
[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 1 ]
XLV. Jahrgang:.
Redaction:
Wien, I. Ralhhausstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hoflnieliliandliing
I. Kollimarkt.
Dienstag, 10. Juli 1900.
Allgemeine Wiener
Nummer SS.
Pränumeration: ganzj. 16 K., halbj. 8K
viertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20 Mark
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile für
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expedi ti o nen des In- und Auslandes.
H. John J o n e s& Cie. in Paris— R.Mossein
Berlin. —G.L. Daube& Co.,Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
stein& Vogler, Annoncen-Expedition in
,. —. Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteür: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. n. k. Hof-, Verlags- und Umversitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
TNH ALT iJeber Eklampsie, Tetanie und Poliomyelenceplialitis der Kinder. Von Luigi Concetti, Professor der Kinderheilkunde in Rom.— Heber einige
Fälle von Syphilis des Rückenmarkes. Von Prof. Mesnard in Bordeaux- 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.—
18. Congress für innere Medizin in Wiesbaden vom 18. bis 21. April.— 29. Congress der Deutschen Gesellschaft für Chirurgie.— Journal-
Revue.— Bücherschau.— Das medizinische Berlin.— Pariser Brief.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
lieber Eklampsie, Tetanie und Poliomyelenceplialitis
der Kinder.
Von Luigi Concetti, Professor der Kinderheilkunde in Rom.
(Schluss zu Nr. 27.)
Schlaffe spinale Paralysen.
Diese sind alle der Ausdruck eines vorgeschrittenen Anfalles
von Poliomyelitis anterior acuta. In den meisten Fällen sind uns
die Kinder zu einer Zeit vorgestellt worden, wo der erste Anfall
schon lange stattgefunden hatte und die paralytische Form nur
mehr die Folgen des überstandenen Anfalles zeigte. Es handelte
sich oft um Monate und Jahre, nach welchen Zeiträumen solche
Krankheiten nicht mehr heilbar sind. In den letzten zwei Jahren
hatten wir Gelegenheit, unter fünf Fällen zwei zu beobachten, die
verhältnissmässig neueren Datums waren, da die Krankheit erst
10—12 Tage dauerte. Es ist schwer, aus unseren Beobachtungen
einen Beitrag zu den verschiedenen Fragen über die Aetiologie und
das Wesen der primären und secundären Localisation dieser Krankheit
des kindlichen Alters zu liefern. Ich habe diese Krankheit nie in
epidemischer Weise auftreten gesehen, wie Collmann, Atacphail,
Pieraccini, Cervesato, Medin etc. Beispiele davon anführen.
Betreffs der Symptome im Beginne der Erkrankung möchten
wir uns bei dem Symptome Schmerz aufhalten, welches in den Hand­
büchern der Paediatrie und Nervenpathologie selten erwähnt wird.
Angenommen, dass thatsächlicli der pathologische Begriff dieses
Krankheitsprocesses anatomisch durch eine acute Myelitis bedingt
wird, eine Myelitis, welche in der grauen Substanz der vorderen
Ilörner des Rückenmarkes localisirt ist, müssen wir zur Schluss­
folgerung gelangen, dass die symptomatologischen Erscheinungen
nur in den Functionen der Bewegung und nicht in jenen der Sensibi­
lität gesucht werden dürfen. Dieser enge Begriff beginnt nun einem
anderen den Platz zu räumen, indem angenommen wird, dass die
anatomische Läsion diffuser ist, dass die graue Substanz aber der
vorderen Hörner allein in einer constanteren Weise und intensiver
als die anderen Theile des Rückenmarkes geschädigt sei. Der Grund
mag in der reichlichen Vascularisation und dem grösseren Reichthum
der nervösen Zellenelemente liegen. Bei einer solchen Annahme
dürfen wir uns nicht wundern, dass der Schmerz als Symptom dieser
Erkrankung erst seither angesehen wird, seitdem die Beobachter ihre
Aufmerksamkeit darauf richteten. Es fehlt nicht an Beispielen, wo
nach späten Erscheinungen einer motorischen Paralyse auch solche
einer Gefühlsparalyse sich hinzugesellten, was sich auch in einem
meiner Fälle, den ich später anführen werde, bestätigt hat. Auch
die pathologische Anatomie, welche in der letzteren Zeit den Krank-
heitsprocess in seinen ersten Stadien studirte, hat dazu beigetragen,
zu beweisen, dass die angenommene Systemisirung des Processes
nicht mit der Anfangsperiode der Läsion derselben in Zusammenhang
zu bringen ist. Bei der Poliomyelitis der Erwachsenen ist der
Schmerz in der spinalen Gegend nicht selten, sei er nun spontan
oder künstlich hervorgerufen; oft tritt auch Hyperästhesie der Cutis,
Parästhesien etc. auf. Solche Erscheinungen sind bei Kindern schwer
nachweisbar, da sie ja nicht im Stande sind, ihre Empfindungen
auszudrücken, und wenn auch, dann in undeutlicher und unverständ­
licher Weise. Wenn wir noch hinzufügen, was wir oben betont
haben, dass die Kinder schon in einem vorgeschrittenen Stadium
der Krankheit zu uns gebracht werden, so ist es klär, warum das
Symptom Schmerz bisher vernachlässigt wurde und nicht im Rahmen
der Symptomatologie der infantilen Paralyse erscheint.
Der erste, welcher die Aufmerksamkeit der Kinderärzte darauf
gelenkt hat, ist Cervesato. Dieser veröffentlichte im Jahre 1897
im „Corriere Sanitario“ eine diesbezügliche vorläufige Mittheilung.
Später kehrte er darauf in seiner schönen Monographie: „Ueber
eine Epidemie von Paralysis spastica im Kindesalter“, Padua 1896
wieder zurück. Er constatirte den Schmerz zu Beginn der Krankheit
in 9 Fällen unter 25; der Schmerz war entweder allgemein oder
auf eine oder mehrere Extremitäten beschränkt, er fand sich auch
im Rückenmark localisirt und vorzugsweise in der Lendengegend,
manchmal in der Cervicalgegend, so dass er dadurch gleichsam den
Sitz der Affection anzeigte.
Durch Druck und Bewegung verschlimmerte sich das Schmerz­
gefühl. Der Schmerz trat im Beginne der Krankheit auf und war
durch mehrere Tage das lästigste Symptom. Zuweilen dauerten die
Schmerzen im acuten Stadium an, oft auch während der stationären
Periode und zum Theil während der Rückgangsperiode der Krankheit.
Kürzlich hat Duquennoy*) eine Inaugural-Dissertation über
die Lähmungen im Kindesalter veröffentlicht, die mit Schmerz­
empfindungen beginnen. Er führt 7 Fälle aus der medizinischen
Literatur an, worunter drei von ihm selbst in der Klinik Au gier
an der Universität zu Lille beobachtet worden sind. Seiner Meinung
nach handelt es sich bei diesen Fällen um eine Erweiterung der
Myelitis in die sensitiven Zonen des Rückenmarkes oder um ein
Uebergreifen des Processes auf die Meningen. Die Arbeit von Cer­
vesato scheint dem Verfasser nicht bekannt gewesen zu sein.
Unsere während der letzten zwei Jahre beobachteten Fälle
sind im ganzen fünf:
1. F. Fernando, 5 Jahre alt, hatte vor 12 Tagen starkes Fieber
welches 48 Stunden andauerte. Die Mutter erzählte uns, dass das
Kind unbeweglich, schlafsüchtig während dieser Zeit gewesen sei,
aus welchem Zustande es unter heftigem Schreien erwachte, sobald
man es in die Arme nahm, als ob es von Schmerz gepeinigt wäre.
Nach Aufhören des Fiebers beobachtete die Mutter, dass die linke
untere Extremität vollständig paralytisch und schlaff war, wogegen
die rechte eine erhebliche Resistenz bei passiven Bewegungen auf­
wies, welche von Schmerzgefühl begleitet war. Am folgenden Tage
zeigte aber auch die rechte untere Extremität eine schlaffe Paralyse.
Nach vier Tagen wurden an der rechten Extremität wieder einige
leichte willkürliche Bewegungen wahrgenommen und am Tage unserer
Beobachtungen (12. Krankheitstag), waren die Bewegungen fast
*
') Semaine m§dicale, 3 aofit 1898.


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 2 ]
314
normal. Die linke untere Extremität hingegen war unbeweglich,
regungslos, schlaff herabhängend, höchstens konnte man Spuren von
Bewegungen in den Fingern sehen. Auf dieser Seite war ein ge­
wisser Grad von Atrophie bemerkbar; es war eine Differenz von
V2—1 cm in den verschiedenen Peripherien der ganzen unteren
Extremität im Vergleiche zur rechten. Die Patellarreflexe fehlten
auf beiden Seiten. Die Sensibilität bei Berührung und die Empfindung
von Schmerz, welche rechterseits normal war, fehlte an der linken
unteren Extremität. Die faradische Contractilität ist linkerseits ver­
mindert. Es wurde Calomel zuerst in purgirenden Dosen und dann
in dosi refracta verordnet. Später erhielt das Kind Ergotin und
nux vomica. An der Lendengegend werden Cauterisationen mit dem
Paquelin gemacht und nebstbei Massage und Elektricität ange­
wendet. Nach einem Monate war nur mehr die Peroneusgruppe
paralytisch. Das Kind ist später nicht mehr in unser Ambulatorium
gebracht worden.
2. P i Pietro, 10 Monate alt, hat vor zehn Tagen drei
Fieberanfälle mit Erbrechen und Schlafsucht erlitten. Nach dem
letzten derartigen Anfall trat eine vollkommene Paralyse der linken
unteren Extremität ein, welche zur Zeit unserer Beobachtung schlaff
herunterhing, sich kalt anfühlte und leicht atrophisch war. Patellar­
reflexe aufgehoben; die Sensibilität normal. Dieselbe Behandlung
wie im vorigen Fall. Die Besserung stellte sich bald ein, blieb an­
dauernd und nach drei Monaten war das Kind vollkommen her­
gestellt.
3. N Ruggero, 18 Monate alt, litt seit jeher an wieder­
holten intestinalen Störungen in Folge schlecht regulirter Ernährung.
Im Alter von 8 Monaten wurde er von Fieber befallen, das mit
Obstipation und Schlafsucht einherging. Nach Auf hören des Fiebers
war das.Kind vollständig paralytisch, da es weder die Extremitäten,
noch den Hals oder das Haupt rühren konnte, auch Strabismus
war vorhanden. Den nächstfolgenden Tagen begann der Knabe den
Kopf wieder zu bewegen, nach einigen Tagen erlangten auch die
oberen Extremitäten ihre Bewegungsfähigkeit wieder, während die
unteren Extremitäten gelähmt blieben, und zwar die rechte gänzlich,
beim linken aber beschränkte sich die Lähmung auf die Waden-
muskulatur und auf die vordere Muskulatur des Oberschenkels.
Die Natur der Paralyse ist eine schlaffe mit mangelnden Reflexen
und einer niedrigen localen Temperatur und Cyanose. Beide
Extremitäten sind atrophisch, die rechte mehr als die linke; die
Sensibilität ist normal, rechterseits scheint der schmerzhafte Ein­
druck stärker als links zu sein. Bei der elektrischen Untersuchung
ist der degenerative Zustand evident.
4. C i Giulio, 3V2 Monate alt, hat im zweiten Jahre
eine fieberhafte Krankheit von lötägiger Dauer durchgemacht, die
mit Schlafsucht in den ersten drei Tagen, Erbrechen während eines
Tages und leichten convulsivischen Zuckungen einherging. Noch
während des Fiebers bemerkten die Eltern eine vollständige Un­
beweglichkeit der unteren Extremitäten. Als es nachgelassen hatte,
waren die Bewegungen theilweise wieder zurückgekehrt, doch
konnte das Kind weder gehen, noch sich aufrecht halten. Nach zwei
Monaten war das Gehen möglich, aber nur in schleppender Weise 5
so dass das Kind den linken Fuss nachzog. Jetzt ist der Gang
ziemlich gut, der linke Fuss hebt sich jedoch nicht in gleicher
Weise wie der rechte, und die Spitze ist nach auswärts gerichtet;
der Aussenrand ist hingegen gesenkt. Pupillen-Reaction träge,
Facialis intact. Die linke untere Extremität ist dünner als die
rechte; der Kniescheiben-Reflex ist links vorhanden, fehlt aber
rechts. Durch Anwendung der Elektricität für die Dauer einiger
Monate wird eine Besserung erzielt, so dass das Kind als geheilt
angesehen werden kann. Abnorm ist nur der linke Fuss, welcher
nach auswärts gerichtet ist.
5. P. Antonio, 18 Monate, zeigt leichte Spuren von Rhachitis.
Im siebenten Monate hatte er starkes Fieber, welches 4—5 Tage
andauerte. In Folge dieses Fiebers war das Kind linkerseits voll­
ständig paralytisch. Nach einigen Tagen zeigten sich jedoch wieder
Zehenbewegungen, später auch solche an den Waden und Schenkeln.
Die oberen Extremitäten blieben gelähmt, schlaff, kalt, cyanotisch
mit Atrophie des Deltoideus und aller Muskeln des Ober- und
Unterarmes mit sichtbarer degenerativer Reaction.
Cerebrale spa stisch e-Par aly sen.
Nur in zwei Fällen constatirten wir solche Paralysen zufolge
eines Anfalles von acuter Polioencephalitis und beide Male im
Verlaufe einer schweren Erkrankung des gastro-intestinalen Rohres.
In unserem früheren Berichte finden wir als ätiologisches Moment
in zwei Fällen Typhus, in einem Fall Masern.
1. B i Anita, zwei Jahre alt, hatte vor einem Monate
eine schwere acute gastro-intestinale Intoxication mit hohem Fieber
während der Dauer von 4—5 Tagen. Erbrechen, Stuhlverstopfung,
welch letztere nach Verabreichung eines Abführmittels wich. Es
bestand Meteorismus, Schmerz im Bauch, belegte trockene Zunge,
blutige Risse in den Lippen; Indicanurie. Dieser Zustand heilte
nach einer energischen Therapie mit strenger Diät, Abführmitteln,
Enteroklysmen und Darmdesinfection. Die Betheiligung des Nerven­
systems zeigte sich durch Apathie, Schlafsucht, Convulsionen und
eine mit Aphasie einhergehende vollständige Hemiplegie der rechten
Seite. Während unserer Untersuchung bestand die hemiplegische
Form mit Resistenz gegen passive Bewegungen. Die Reflexe waren
erhöht, der rechte Facialis leicht paretisch, gleichzeitig war
Strabismus convergens der rechten Seite vorhanden; Aphasie. All-
mählig besserte sich die Paralyse, so dass das Kind allein gehen
konnte, mit leicht rigider, spastischer rechter Extremität. Es starb
nach einiger Zeit während eines eklamptischen Anfalles.
2. T....0 Tamburini, 7 Jahre alt, hereditär belastet. Während
der Schwangerschaft hatte die Mutter viele Unannehmlichkeiten und
einen starken Schrecken erlitten. Der Knabe war leicht asphyktisch
geboren, da die Nabelschnur um den Hals gewickelt war. Im
18. Monate erkrankte das Kind an Masern. Mit 20 Monaten wurde
es von einer schweren Enterocolitis mit Fieber, Schlafsucht und
Convulsionen befallen, welche 14 Tage dauerte. Nach Ablauf der
Krankheit gewahrten die Eltern, dass bei den ersten Gehversuchen
die unteren Extremitäten steif waren, stark zitterten, zumal wenn
das Kind active oder passive Bewegungen vornehmen wollte, und
dass das Gehen absolut unmöglich war. Der Knabe erreichte das
fünfte Lebensjahr nur mit einer rudimentären Intelligenz. Er war
auf derselben Stufe geblieben, wo er vor der Enterocolitis war,
konnte nicht sprechen und articulirte nur einige einsilbige Wörter.
Als er in unser Ambulatorium gebracht wurde, war er nicht im Stande,
sich aufrecht zu erhalten, konnte nicht gehen und hatte lebhafte
Patellarreflexe. Man wandte Jodkali, Massage und Elektricität an.
In der Klinik, wohin er am 14. Mai gebracht worden war, besserte
sich sein Zustand nach Ablauf von circa zwei Jahren bei der
oberwähnten, zeitweilig unterbrochenen Therapie. Die Intelligenz
und die Fähigkeit zu sprechen entwickelten sich ziemlich gut, nur
scandirt er die Wörter und lässt Silben aus; Augen, Pupillen und
Zähne sind normal; der Mundwinkel ist etwas retrahirt wegen
mangelnder Energie des linken Fac ialis. Die Muskulatur ist schwach
entwickelt, das Unterhautzellgewebe spärlich. Die oberen Extremi­
täten sind schwach und können für kurze Zeit, und auch da nur
unvollständig gestreckt und nach vorne gehalten werden. Die
Finger sind in Hyperextensions-Stellung, die activen Streck-,
Flexions- und Rotationsbewegungen gehen langsam vor sich; die
passiven Bewegungen begegnen einem Widerstand. Diese Anomalien
sind linkerseits mehr ausgeprägt als rechterseits. Die unteren
Extremitäten functioniren schlechter als die oberen. Man beobachtet
eine gewisse Resistenz in der Streckung des Oberschenkels mit
Neigung zu einer Flexion gegen das Becken. In aufrechter
Stellung, vorzugsweise wenn die Beine einander genähert sind,
schwankt und neigt sich der Körper nach vorne wegen des Tonus
der Beugemuskeln des Beckens. Der aufrechte Gang wird in
spastisch-atactischer Weise vollzogen. Er hebt die Füsse mehr als
nothwendig auf und berührt die Erde mit der Fussspitze, indem er
die Ferse in der Luft hält. Der Stamm ist immer nach vorne
geneigt; das Kind wackelt mit dem Kopf und vollzieht compen-
satorische Bewegungen mit den oberen Extremitäten, um sich im
Gleichgewicht zu erhalten. Er hat immer die Neigung nach links
zu fallen, doch geschieht es oft, dass wegen einer übertriebenen
Compensationsstörung mit den oberen Extremitäten er im Gegen-
theil nach rechts fällt. Der Muskelsinn ist ziemlich gut erhalten,
das Kniephänomen ist lebhaft. Pharynx- und Irisreflexe sind vor­
handen, andere Reflexe fehlen. Der Zustand des Kindes bessert
sich allmählig.


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 3 ]
315
lieber eiuige Fälle von Syphilis des Bückeumarkes.
Klinische Yorlesung von Prof. Mesnard in Bordeaux*)
Heute will ich Ihre Aufmerksamkeit auf einige Kranke lenken,
welche syphilitische Veränderungen des Rückenmarkes darbieten.
Zwar ist, das will ich gleich bemerken, in der grössten Zahl der
Fälle das Rückenmark nicht primär afficirt sondern die Meningen
oder die Wirbelsäule sind der Ausgangspunkt des Processes. Das
Rückenmark scheint nur seeundär in Mitleidenschaft gezogen zu
werden. Es versteht sich wohl, dass, wenn ich von dem Rückenmark
spreche, darunter auch die Nervenwurzeln, die einen Tneil des­
selben bilden, mit inbegriffen sind.
Wir haben bei unseren Consultationen wenig Gelegenheit,
wahre syphilitische Myelitis oder eine andere ausschliesslich syphi­
litische Läsion des Rückenmarkes zu behandeln. Diese Art von
pathologischen Veränderungen ist seltener, aber sie kommt vor und
ich besitze einen solchen Fall unter meinen Beobachtungen, den
ich hier im Eingänge besprechen will.
Vor zwölf Jahren, als ich Assistent an der Klinik des Pro­
fessor Picot war, sah ich auf dessen Abtheilung einen Mann von
45 Jahren, der nach meiner Meinung ein treffendes Beispiel dieser
Affection darbot. Dieser Mann hatte 3 bis 4 Jahre vorher Syphilis
acquirirt und die Behandlung reducirte sich damals beinahe auf
Null. Er hatte einige Pillen von Protojoduretum hydrargyri von
Zeit zu Zeit eingenommen, aber ohne jede Regelmässigkeit, so zu
sagen nur gelegentlich. Dagegen war er unglücklicherweise dem
Trünke ergeben, doch ohne sich jemals zu betrinken. Während der
Zeit von zwei Jahren heilte das Syphilid der Schleimhäute und der
behaarten Kopfhaut nie vollkommen. Da geschah es, dass der
Kranke nach einigen Wochen plötzlich von einer Myelitis diffusa
transversa der regio dorsalis superior befallen wurde. Ohne einen
Schmerz zu fühlen, bemerkte der Kranke, wie seine unteren Ex­
tremitäten nach und nach vollständig paralytisch wurden. Als der
Kranke in unsere Beobachtung kam, waren seine unteren Extremi­
täten contrahirt in Extension und bei blossem Berühren oder Be­
klopfen wurde eine Verstärkung der letzteren herbeigeführt. Beide
Extremitäten waren ihrer ganzen Länge nach abgemagert und an
ihren Enden leicht roth gefärbt. Eine freiwillige Bewegung unmög­
lich. Die Sensibilität in jeder Art beinahe völlig erloschen. In-
continenz des Harnes und Stuhles erfordern unausgesetzte Reini­
gung des Krankeu.
Ausserdem sind seit einigen Wochen intermittirende Diplopie
und nächtliche Kopfschmerzen hinzugetreten. Eine energische Schmier­
kur und die innerliche Darreichung starker Dosen von Jodkalium
brachten die Gehirnstörungen, die neueren Datums waren, wohl
zum Schwinden, aber an der alten Myelitis wurde durch die Be­
handlung nichts geändert. Der Kranke wurde nach zwei Monaten
Aufenthaltes im Spital von einem Verwandten herausgenommen und
ich habe nichts weiter von ihm gehört. Die syphilitische Natur
dieser Myelitis scheint mir durch deren Auftreten während einer
sehr verlängerten Virulenzperiode hinlänglich bewiesen, haupt­
sächlich aber durch die consecutiven Kopferscheinungen, die der zur
gelegenen Zeit eingeleiteten Behandlungsweise rasch gewichen sind.
Was die Entartung des Rückenmarkes betrifft, so war dieselbe, als
wir den Kranken sahen, zu ausgebildet, zu alt und langdauernd, um
einen günstigen Ausgang erhoffen zu können.
Auf unserer Poliklinik habe ich die anderen Kranken zu be­
obachten Gelegenheit gehabt, die Gegenstand meiner heutigen Vor­
lesung bilden sollen. Es sind vier Jahre her, dass ich hier den
Schneider A. M. behandelte. Seit einem Jahre sehe ich ihn selten,
weil er sich gegenwärtig als geheilt ansieht. Die anamnestischen
Daten sind folgende:
Der Kranke stand im Alter von 54 Jahren; er befand sich nach
seiner Angabe gewöhnlich sehr wohl, wiewohl er seit einigen Jahren
hustete und auswarf. Das Allgemeinbefinden schien in der That ein
gutes zu sein und die Auscultation ergab auch nichts anderes als
ein leichtes Lungenemphysetn. „Aber“, so fügte der PatieDt bei, „seit
einem Jahre leide ich an einer rheumatischen Affection der Wirbel­
säule in der Gegend des Halses und dem oberen Theil des Rückens
und seit sechs Monaten erstrecken sich diese Schmerzen auch auf
beide obere Extremitäten. Alle Behandlungsmethoden waren erfolglos,
Schwefelbäder, Vesicantien, Cauterisationen, Salycilpräparate etc.
nützten nichts“. Doch hatte Patient mehrmals an wahrem Gelenks­
rheumatismus gelitten. Die Schmerzen in den oberen Extremitäten
waren wohl nicht streng localisirt, aber ergriffen nie die Gelenke.
Beweglichkeit war nicht behindert und die Bewegungen selbst bei­
nahe schmerzlos. Die Schmerzen im Nacken und Rücken waren
jenen in den Extremitäten^ orausgegangen. Dieselben hatten haupt­
sächlich im Schulterblatte, dem Biceps in der regio anterior des
Vorderarmes und der vola manus der rechten Hand ihren Sitz. In
der linken Extremität waren die Schmerzen nicht so genau localisirt
und sie wechselten hier mehr; auefi* waren sie mehr als rechter-
seits schiessend und lancinirend. Wo sie aber auch immer ihren
Sitz hatten, so traten sie namentlich Nachts auf, weckten den
Kranken mitten in der Nacht und behinderten zuweilen sogar ganz
und gar den Schlaf. Während der Exacerbation war der Nacken
des Patienten ganz steif und die Scitwärtsbewegungen sowie die
Flexion und Extension die auch sonst beschränkt waren, wurden
dann noch schwieriger.
Die directe Untersuchung ergab folgenden Befund. Der
Kopf war gewöhnlich etwas gebeugt und die Bewegungen der­
selben wenig ausgiebig. Die Musculatur des Biceps schien leicht
contrahirt welcher Umstand zusammengenommen mit der Hal­
tung des Nackens den Anschein erweckte, als wäre der Quer­
umfang desselben vergrössert. Machte der Patient einen Fehltritt',
so liess er sich auf die Fersen zurückfallen oder wenn man
die Stachelfortsätze der kranken Gegend beklopfte, so wurde der
Nackenschmerz lebhafter, ohne jedoch in die Arme auszu­
strahlen. Sehr häufig konnte man energisch die Arme palpiren,
ohne Schmerz zu provociren, während oft ein leichtes Anstreifen an
eine schmerzhafte Region einen Schmerzensschrei des Patienten
auslöste. Die Sensibilität, die in allen ihren Arten geprüft wurde, war
sehr herabgesetzt, aber es bestand nirgends völlige Anästhesie. Die
Haut beider Arme ein wenig glatt und gewöhnlich cyanotisch.
Die Arme waren in der Gesammtmasse abgemagert, mit Aus­
nahme rechts, wo der Deltamuskel die Muskeln des Daumonballens
und des Ballens des kleinen Fingers noch entschiedener atrophisch
waren. Wiewohl die Muskeln beider Hände sichtlich atrophirt
waren, so waren doch alle Bewegungen der Finger möglich. In der
Ruhe behielten die Hände die normale Stellung, doch waren sie nur
wenig abgeplattet. Der Händedruck und die Resistenz bei Communi-
cationsbewegungen waren beiderseits, besonders rechts sehr abge­
schwächt.
Das Beklopfen der Sehnen an den Handwurzeln sowie der Inser­
tionen des Triceps und der oberen Insertionen des Supinator longus
mit einem flachen schweren Lineal brachte leicht zu constatirende
Reflexe hervor. Der Kranke hatte gewöhnlich das Gefühl einer-
leichten Zusammenziehung in der oberen Thoraxgegend, aber die
Sensibilität und die Musculatur dieser Gegend waren normal.
Der Kranke war hauptsächlich seit einigen Monaten davon
beunruhigt, dass während des Gehens seine Beine leicht ermüdeten,
Dieselben knickten zuweilen zusammen, es verursachte dem Pa­
tienten Mühe Treppen zu steigen, indessen empfand er keinen
Schmerz in der unteren Körperregion, die Muskeln hatten normales
Volumen und die Resistenz bei Communicationsbewegungen war
ausreichend.
Die Patellarreflexe waren sowohl bezüglich ihrer Weite und
ihres plötzlichen Eintrittes gesteigert, man konnte durch den gewöhn­
lichen Vorgang epileptoides Zittern hervorrufen.
Anamnestisch konnte bei dem Kranken soviel wie nichts fest­
gestellt werden, keine Erscheinungen der Syphilis soviel er sich
erinnern konnte, nur einige Frühgeburten seiner Frau. Er hatte
einen Sohn von 20 Jahren der vollkommen gesund war. Heute, wo
wir fest überzeugt sind, dass der Kranke in früherer Zeit an
Syphilis litt, konnten wir aus vergangenen Tagen keine Krankheit
auffinden, die wir auf Syphilis zurückzuführen im Stande wären.
Sie können, wenn Sie meinen bisherigen Ausführungen auf­
merksam gefolgt sind, sich vorstellen, dass hier eine augenblickliche
Diagnose nicht leicht zu machen war. Die anfänglich ausgesprochene
Ansicht einer Tabes konnte trotz der blitzartigen Schmerzen nicht
festgehalten werden, weil die Beweglichkeit präcis erhalten blieb
und die Reflexe auch deutlich vorhanden waren. Ich für meine
Person glaubte eine Pachymeningitis cervicalis hypertrophica an­
zunehmen, eine Krankheit, die selten vorkommt und die wir nur
wenig zu beobachten Gelegenheit haben. Die Gründe, die mich zur
Annahme dieser Ansicht bestimmten sind folgende:
Die Nervenwurzeln waren in ihrer cervicalen Anschwellung
comprimirt. Diese Compression zeigte sich deutlich in der Muskel­
atrophie und Parese der unteren Extremitäten in ihrer ganzen
Länge, ebenso charakterisirte sich dieselbe durch die im Verlaufe
der Nerven localisirten Schmerzen und durch die Paraesthesie der
oberen Gliedmassen; die hinteren und die vorderen Wurzeln schienen
beinahe in demselben Verhältnisse betroffen zu sein.
Die Meningen waren deutlich comprimirt, wofür die cervicale
Contractur und der Schmerz in der Wirbelsäule den Beweis lieferte,
aber die Wirbel schienen uns unversehrt, weil wir nach einer
Morphin-Injection constatiren konnten, dass die Bewegungen des
Halses viel leichter waren.
Die Compression des Rückenmarkes war unzweifelhaft; that-
sächlich nahm die Schwäche der unteren Gliedmassen progressiv
zu und die Steigerung der Kniegelenksreflexe, sowie spasmodische
Erscheinungen kündigten den Beginn der Degenerescenz des Pyra­
midenstranges an; indess war diese noch mässig, da die Sphinkteren
und die Sensibilität noch nicht in erheblicher Weise ergriffen waren.
Da mir diese Diagnose sehr wahrscheinlich erschien, entschloss ich
mich demnach, wiewohl syphilitische Antecedentien fehlten, ins­
besondere auf Grund der nächtlichen Kopfschmerzen, mit der anti­
syphilitischen Behandlung zu beginnen. Nach 10 Tagen fortgesetzter
Quecksilbereinreibungen wurden die Kopfschmerzen geringer und
der Kranke anerkannte, dass ihm keine Behandlung eine so prompte
Erleichterung gebracht, wie die mercurielle.
Ich will nun die einzelnen Phasen der eingeleiteten Behand­
lung in unserem Falle nicht verfolgen, es genügt zu bemerken, dass
*) Annales de la policlinique de Bordeaux Mars— 1900.


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 4 ]
316
nach mehr als zweijähriger, in Folge Verschuldens des Patienten
nicht immer regelmässig angewendeter Quecksilbercur, die Heilung
beinahe als vollkommen complet angesehen werden konnte. Zwar
zeigten die cervicalen und brachialen Schmerzen noch immer die
Neigung zur Wiederkehr, aber der Kranke unterzog sich der ge­
wöhnlichen Behandlung und bald kam alles in Ordnung. Ich begegne
ihm oft in der Stadt; er ist zu seiner gewöhnlichen Lebensweise
zurückgekehrt und seit beinahe einem Jahre empfindet er keinen
Schmerz mehr. Die Beweglichkeit des Nackens und der Arme ist
fast normal, die Kniereflexe sind aber noch immer gesteigert, doch
es ist nicht mehr möglich das epileptoide Zittern hervorzurufen.
Die syphilitische Natur der Läsion ist nicht anzuzweifeln, aber
wie soll man den anatomisch-pathologischen Process auffassen? Mir
scheint es klar, dass der Patient von einer Pachymeningitis cervicalis
sclero-gummosa befallen war, deren plastisches Exsudat nicht nur
die Nervenwurzeln, sondern auch das Rückenmark selbst comprimirte.
Es würde sich also hier um eine Pachymeningitis cervicalis hyper-
trophica handeln, jedoch mit dem Unterschiede, dass dieselbe von
Syphilis herrührte und in Folge dessen auch nur durch eine
specifische Behandlung geheilt werden konnte, im Gegensätze zu
dem, was ich anfänglich glaubte.
(Schluss folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 27.)
Abtheilung für Kinderheilkunde.
10. Dr. H o c k e r- München: Neueres zur Pathologie der con­
genitalen Syphilis.
Die Schwierigkeit der pathologisch-histologischen Untersuchungen
liegt zum Theil darin, dass wir über die normalen Zustände beim älteren
Fötus und beim Neugeborenen zu wenig unterrichtet sind. H. hat daher
zur Controle ein zahlreiches, sicher nicht syphilitisches Vergleichsmaterial
gesammelt. Die Untersuchungen sind eine Fortsetzung der im Jahre 1898
veröffentlichten. Heute ergibt sich Folgendes: Die Niere ist wegen der
später eintretenden Maceration ein dankbareres Object zur Untersuchung
als die Leber. Sie ist auch viel regelmässiger an der congenitalen Syphilis
betheiligt als die Leber. Die Nierensyphilis des Fötus äussert sich durch
Wucherungsvorgänge am Bindegewebe und den Gefässen; die des Säug­
lings dagegen durch atrophische und degenerative Processe am Epithel.
Sie ist klinisch in allen Fällen durch Albuminurie und Cylinder manifest.
Die structurelle Entwicklung der Niere ist zur Zeit der Geburt noch
nicht abgeschlossen. Der Nachweis der charakteristischen Wachsthums­
zone an der Peripherie der Niere ist also nicht, wie von verschiedenen
Seiten behauptet wurde, etwas für Syphilis Charakteristisches. Auch die
Entwicklung der Leber ist zur Zeit der Geburt noch nicht beendigt. Ihre
Hauptfunction zur Fötalzeit besteht in der Blutbildung, welche Thätigkeit
sie auch noch eine kurze Zeit lang nach der Geburt beibehält.
Es ist wichtig, in zweifelhaften Fällen lebend Geborener bei vor­
handener elterlicher Syphilis die Nabelschnur sofort nach der Geburt zu
untersuchen, da man aus ihr allein oft eine zweifellose Diagnose der
Syphilis erhält.
11. Dr. Schlossmann-Dresden: Zur pathologischen Anatomie
der Lues hereditaria.
Vortragender berichtet über Untersuchungen, die sich alle auf
Kinder, die mehr oder weniger lange gelebt haben (10 Tage bis 9 Mo­
nate) beziehen. Bei allen diesen Kindern fanden sich mehr oder weniger
schwere Veränderungen an den Nieren. Diese erkranken vorzugsweise bei
der Lues hereditaria. Anatomisch kann man drei Classen untei-scheiden:
1. parenchymatöse Veränderungen, 2. parenchymatöse und interstitielle
Veränderungen, 3. vorzugsweise interstitielle Processe mit Schrumpfung.
Alle parenchymatösen und diejenigen Formen, bei denen sich geringe
alss ecundäre Veränderungen finden, ist Vortragender geneigt, nichtder Lues
solcher, sondern als einem zu Gastroenteritiden prädisponirendem Moment
zuzuschreiben. Dagegen sind die rein interstitiellen Formen als specifiscli
luetische aufzufassen. In allen Fällen liess sich intra vitam die Nephritis
uachweisen; letztere dürfte man überhaupt bei syphilitischen Kindern zu
irgend einer Zeit finden. Die regelmässige Urinuntersuchung kranker
Säuglinge ist daher eine unerlässliche und wohl durchzuführende Forderung.
Discussion:
1. Dr. Hoch singer- Wien bemerkt, dass er nicht eine generelle
YV achsthumshemmung der Niere durch Syphilis annimmt, sondern dass er
stets nur Abschnürungen von embryonalen Parenchympartien durch neu­
gebildetes Bindegewebe als Ursache dieser Entwicklungsstörungen ange­
sehen hat. Im übrigen betont er die volle Harmonie zwischen seiner und
Hecker’s, sowie Schlossmann’s Angaben.
2. Dr. Solt mann-Leipzig mahnt zur Vorsicht, den gegebenen
Nierenbefund auf Lues zu beziehen. Säuglinge, zumal luetische, leiden oft
an dyspeptischen Magendarmaffectionen, die zu parenchymatöser Nephritis
mit Albuminurie führen (toxische Nephritis); die in den demonstrirten
Präparaten (Hecker) vorhandene interstitielle Nephritis ist, wenn vor­
handen, sehr unbedeutend. Was die Knochenaffectionen anlangt, so findet
man sie bei älteren verstorbenen luetischen Säuglingen sehr selten, wohl
aber findet man die Osteochondritis fast regelmässig bei neugeborenen
syphilitischen Kindern.
3. Dr. Fis ch 1-Prag: Die Divergonz zwischen klinischen und
anatomischen Befunden bei hereditärer Lues ist weiter nicht merkwürdig,
da syphilitische Kinder oft an interenrrenten Krankheiten sterben, ohne
dass die syhhilitischen Haut- und Schleimhautmanifestationen auf innere
Organe fortschreiten müssen, zumal ja eine entsprechende Therapie ein­
geleitet wird. In der Deutung interstitieller Entzündungen ist grosse Vor­
sicht am Platze, da solche auch septischer Natur sein können. Unbedingt
specifiscli sind ja doch nur die gummösen und zu Bindegewebsneubildung
führenden Veränderungen.
4. Dr. H e c k er- München: Schlusswort: Die Specificität der paren­
chymatösen Erkrankungen ist auch nach H’s Ansicht, wie bereits im Vor­
frage betont, durchaus nicht erwiesen. Auffallend ist nur die Thatsache,
dass wirklich parenchymatöse Nephritis fast nur bei syphilitischen Säug­
lingen vorkommt. Dass man, wie Soltmanu und Schloss mann
hervorheben, bei älteren Kindern fast nie mehr Knochenerkrankungen
findet, liegt wohl daran, dass eben nur leichtere Fälle zum Leben kommen,
die schweren vorher absterben. Das Vorkommen von Grannlationsgewebe
in der „neogenen“ Zone ist nichts pathologisches, da eine Unterscheidung
desselben von dem normalen fötalen Gewebe in der Zone kaum zu machen
ist. Eine generelle Einwirkung des Syphilisgiftes auf die Wachsthums­
verhältnisse speciell in der Niere ist, soweit sie nicht rein mechanischer
Natur sind (Abschnürung ganzer Bezirke durch gewuchertes Bindegewebe,
Gefasscompression und Verstopfung) noch in keiner Weise erwiesen, und
kann H. in dieser Hinsicht auch den Befund Hochsinger’s von dein
persistirenden kubischen Epithel in den Glomerulis nicht bestätigen.
12. Dr. R o m m el- München: Beitrag zur Behandlung früh­
geborener Kinder.
Während die Mortalitätsstatistik des ersten Lebenshalbjahres durch
die Todesfälle an Magendarmerkrankungen beherrscht wird, tritt in den
ersten Lebenswochen noch in beträchtlicher Procentzahl als Todesursache
die angeborene Lebensschwäche, meist mit Frühgeburt identisch oder doch
durch sie hervorgerufen, hinzu. Mehr als ein Drittel aller im ersten
Lebensmonat gestorbenen Kinder starb, wie ich ans den Todtenscheinen
zweier Jahrgänge in München ersehen konnte, an Lebensschwäche, resp.
Frühgeburt. Wenn dies den Kinderärzten noch zu wenig bekannt ist, so
liegt das theils daran, dass die Kinder zu dieser Zeit noch dem Forum
der Geburtshelfer unterstellen, theils daran, dass über 50% nicht ärztlich
behandelt wurden!
Ich hatte im vorigen und diesem Jahre die ärztliche Leitung über
die Kinderbrutanstalt, welche hier gelegentlich der vorjährigen und dies­
jährigen Ausstellung gezeigt wurde. In Anwendung standen die von
Lion construirten Couveusen. Es wurden im Ganzen 16 frühgeborene
Kinder behandelt; 9 im vorigen Jahre, 7 heuer. 11 davon hatten ein
Anfangsgewicht unter 2000 gr— das Kleinste wog 1300 gr. Fünf waren
über 2000 gr und wurden zu Anfang aus Mangel au Material und auf
besonderen Wunsch der Eltern genommen. Die Kinder zeigten bei ihrer
Aufnahme sämmtlich subnormale Temperatur, die jedoch bald zur Norm
in den Couveusen anstieg, worauf dann auch Gewichtszunahme eintrat.
Die Ernährung wurde auf das peinlichste überwacht. Anfänglich nur
Ammenbrust, wobei auf die geringen getrunkenen Mengen als Einzel­
mahlzeit hingewiesen sei, 10— 30 gr bei zweistündlicher Pause. “Wenn
die Kinder 1800 gr erreicht hatten, wurde bei guter Verdauung Bei­
nahrung gegeben, und zwar wurde verdünnte Kuhmilch (1: 3) und ver­
dünnte G ä r t n e r’sclie Fettmilch genommen, mit beiden kam ich gut zum
Theil bei vorsichtigster Dosirung der Einzelmahlzeit. Die Behandlungsdauer
betrug durchschnittlich 41 Tage. Von den 16 behandelten Kindern starben
4, 3 an Eklampsie, 1 an Miliartuberkulose, Die durchschnittlichen täglichen
Zunahmen betrugen 17 gr. Die erzielten Resultate sind als günstige zu
bezeichnen und ist eine weitere Verbreitung und Anwendung der Apparate
zu empfehlen.
(Fortsetzung folgt.)
XVIII. CöDgress für innere Medizin in Wiesbaden
vom 18.—21. April.
(Cottecliu-Berichl der „Freien Vereinigung der deutschen medizinischen Fachpresse“.)
(Schluss zu Nr. 27.)
VI. Sitzung.
Dr. Lennho f f- Berlin (gemeinsam mit Dr. W. Becher- Berlin):
Weitere Untersuchungen über die Beziehungen zwischen Körperform
und Lage der Nieren.
Stellt man den von uns zur Bestimmung der Körperform gefundenen
Index in Beziehung zu dem F r i t z s c h- S c h m i d t’schen Canon, so
ergibt sich eine weitere Bestätigung für die Richtigkeit des Index, den
Lennhof f und Becher auf den vorjährigen Congress als massgobend
für die Lage der Nieren angegeben haben.
Dieser Index ermöglicht über den Fritzsch-Schmid t’schen
Canon hinaus Schlüsse auf die Correlation zwischen äusserer Körperform
und Lage innerer Organe. Beim UÖmrgang aus horizontaler Lagerung in
aufgerichtete Körperhaltung rücken die Nieren allmählig abwärts und
liegen beim gerade stehenden Menschen am tiefsten. Um Klarheit über
die Lage der Nieren zu erhalten, ist es daher nothwendig, die zu unter­
suchenden Individuen sowohl in horizontaler Lage, wie auch in aufrechter
Stellung zu untersuchen. Ein erhebliches Moment für die Erklärung der


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 5 ]
317
Tliatsache, dass bei Frauen die Nieren ungleich häufiger der Palpation
zugänglich sind als bei Männern, liegt in der den Frauen eigentlnimliclien
Einziehung des Rumpfes in der Taille. Diese Einziehung und die grössere
Palpabilität der Nieren sind demgemäss als secundäre Sexualcharaktere
des weiblichen Geschlechtes anzusehen. Die Verschiedenheit der anatomi­
schen Angaben über die Lage der Nieren erklärt sich aus dem Umstande,
dass bei Untersuchung der Verhältnisse an der Leiche die allgemeine
Körperform bisher nicht berücksichtigt worden ist.
Dr. Rosen stein- Leiden hält darnach es doch nicht für auf­
geklärt, warum gerade die rechte Niere häufiger fühlbar wird.
Dr. Al bu-Berlin: Ausser der vom Vortragenden angegebenen
physiologischen Disposition, deren Bedeutung anerkannt werden müsste,
kommen für die Entstehung der sogenannten Wanderniere— ein gänzlich
zu perhorrescirender Ausdruck— noch eine Reihe pathologischer Momente
in Betracht, wie Nachlassen des allgemeinen Gewebstonus, Lockerung der
Aufhängebänder, Schwund des Fettes, Sinken des intraabdominellen
Druckes u. s. w.
Dr. Boas- Berlin schliesst sich dem an.
Dr. Strauss- Berlin macht hauptsächlich Constitutionsanomalien
für die Veränderung der Lage der Nieren verantwortlich. Die Form des
Abdomens wurde aus der runden zu einer mehr cylindrischen.
Dr. Lennhoff (Schlusswort): Wenn 80% aller Nieren fühlbar
sind, so muss das eine physiologische Norm sein. Je höher der Index,
desto mehr wird auch die linke Niere fühlbar.
Dr. S t r a u s s- Berlin: Zur Function des Magens.
Vortragender weist nach, dass der osmotische Druck des Magen­
inhaltes unterhalb desjenigen des Blutes liegt. Es entspricht meistens einer
Gefrierspunkterniedrigung von A=— 0- 38° bis A=— 0'44°. Patholo­
gische Steigerungen kommen vor, wenn Milchsäure im Magen ist (bis
— 1'11°). Pathologische Erniedrigungen des Gefrierpunktes hat Vor­
tragender bei einigen Fällen von „larvirter Hyperacidität“ beobachtet und
erklärt das Zustandekommen derselben durch das Vorhandensein einer
„Hydrorrhoea gastrica“. Sobald der osmotische Druck des Magens (D) die
normale Höhe erreicht hat, bleibt er bis zum Schlüsse der Verdauung
constant und bei der Zufuhr von gastrohypertonischen Lösungen erscheint
freie Salzsäure erst, wenn D erreicht ist. D steht in Beziehung zu allen
drei Functionen des Magens (Secretion, Resorption und Motilität). Die
Regulirung des osmotischen Druckes des Mageninhaltes dient dem
Organismus als Schutzvorrichtung, die einerseits eine Schädigung
des Darmes, andererseits eine Steigerung des osmotischen Druckes in den
Gewebssäften zu verhüten vermag. Diese Schutzvorrichtung hat jedoch eine
Grenze, denn es gelingt im Thierexperiment, durch Zufuhr unmässiger
Quantitäten von Kochsalz eine Steigerung des osmotischen Druckes des
Blutes zu erzwingen. Vortragender meint, dass man das Zustandekommen
plötzlicher Steigerungen des osmotischen Druckes im Blute auf dem Er­
nährungswege möglichst verhüten soll, u. zw. ganz besonders bei
ungenügender Nierenfnnction. Lösungen von hoher molecularer Concentration,
z. B. concentrirte Zuckerlösung, alkoholische Getränke, können unter Um­
ständen zur Verdünnung des Mageninhaltes oder zur Verbesserung der
Resorption Verwendung finden, doch sind sie bei motorischer Insufficienz
des Magens zu vermeiden, da sie durch Vermehrung des Flüssigkeits­
gehaltes des Magens die Motilität belasten. Auch für die Beziehungen
gewisser Mineralwässer zum Magen verdient der osmotische Druck neben
anderen Momenten Beachtung.
5. Dr. Wassermann-Berlin: lieber neue Versuche auf dem
Gebiete der Serumtherapie.
Ausgehend von den Versuchen, die Ehrlich in Gemeinschaft
mit Morgen roth an hämolytischem Serum gemacht hat, zeigt Vortr.,
dass auch zum Auflösen von lebenden Bakterien im Organismus, also zur
Heilung einer Infection zwei verschiedene Substanzen gehören. Diese
beiden Substanzen, welche Ehrlich bei den hämolytischen Serumarten
zuerst studirt hat, sind einerseits der sogenannte Zwischen- oder Immun­
körper, andererseits das sogenannte Complement oder Endkörper. Der
Zwischenkörper hat nur die Aufgabe, das Complement, welches das die
lebenden Bakterien auf lösende Ferment ist, an die Bakterien zu ketten.—
Im baktericiden Immunserum ist fast nur Zwischenkörper vorhanden,
während das Complement einen Bestandtheil des frischen normalen Serums
bildet. Ehrlich konnte nun nachweisen, dass Zwischenkörper und
Complement wie zwei Zahnräder genau ineinander passen müssen, um
ihre biologische Wirkung auszuüben. Demnach passt nicht jedes frische
Serum irgend einer Thierart auf jedes Immunserum, es müssen vielmehr
die passenden Endkörper experimentell gesucht werden. Vortr. fand nun,
dass bei den bisherigen Heilversuchen mit baktericidem Serum stets nur
Immunserum, also Zwischenkörper dem erkrankten Organismus zugeführt
wurde. Er fügte deshalb demselben frisches Rinderserum hinzu und in
der That konnte er nunmehr bei typhusinficirten Meerschweinchen mit
dieser neuen Methode eine Infection zum Stillstände bringen, die mit
Immunserum allein nicht mehr beseitigt werden konnte. W. glaubt, dass
die Lehren dieser Experimente vielleicht auch für die Therapie des
Menschen, und zwar auch bei andereu Infeetionen (Cholera, Pest etc.)
nicht unwichtig sind.
Dr. Ehrl ich-Frankfurt a. M. macht einige weitere theoretische
Auseinandersetzungen über das vom Vortr. bewährte Thema und begrüsst
es mit Freuden, dass bereits praktische Erfolge erreicht worden sind.
6. DDr. Biedl und K o 1 i s c h- Wien: lieber Floridzindiabetes.
Die Autoren fanden am Hunde und Kaninchen eine Vermehrung
des Blutzuckergehaltes im gesammten Gefässsystems nach Phloridzindar­
rei clinng.
In einer weiteren Versuchsreihe wurde festgestellt, dass das Nieren-
venenblut in vielen Fällen zuckerreicher wurde als das Arterien­
blut. Ferner zeigten Versuche, in welchen gleichzeitig Blut aus der
Art. femoralis und der Vena hepatica aufgefangen wurde,
dass unter der Einwirkung von Phloridzin enorme Mengen von Zucker
aus der Leber in den Kreislauf gelangen.
B. und K. fanden Werthe des Zuckergehaltes des Lebervenen­
blutes bis zu 0’8%.
In Versuchen, bei welchen die Harnsecretion aufgehoben war, er­
wiesen sich die Nieren nach Darreichung von Phloridzin immer stark
zuckerhaltig, bis zu 05 %. Die Durchblutung der ausgeschnittenen Niere
mit Phloridzinblut ergab zuckerhaltigen Urin. Mit Rücksicht auf diese
Versuchsergebnisse wenden sich die Autoren gegen die Eliminationstheorie
des Phloridzindiabetes und erklären die Glykosurie durch eine Ueber-
schwemmung des Blutes mit Zucker. Die Versuche erweisen als Quellen
dieses Zuckers die Leber und Nieren. Es ist jedoch nicht wahrscheinlich,
dass noch andere Quellen für den Zuckerzufluss zum Blute bestehen.
Dr. K o 1 i s c h wendet sich gegen die herrschende Ansicht von der
Zuckerretention in der Niere.
Auf Grund seiner Untersuchungen über den Jecoringehalt des Blutes
kommt er zu der Anschauung, dass Zucker, wenn er im Blute präformirt
vorkommt, unter allen Umständen ausgeschieden werden muss, dass aber
de norma der Zucker gebunden ist.
Zucker, welcher dem Blute auch ausserhalb des Körpers zugesetzt
wird, geht in eine ätherlösliche Verbindung über. In dieser Verbindung
verliert der Zucker auch die Fähigkeit, Kupferoxyd zu reduciren, und
gewinnt sie erst wieder durch Spaltung der Verbindung mit Mineralsäuren,
ein Beweis, dass der Zucker im Blute chemisch gebunden wird.
Dr. Friedei Pick -Prag macht darauf aufmerksam, dass den
Resultaten des Vortrags die Tliatsache entgegensteht, dass der Phoridzin-
diabetes noch zu Stande kommt, wenn die Leber glykogenfrei gemacht ist.
7. Dr. E dl essen -Kiel: Zum Nachweis des Zuckers im normalen
Harn.
8. Dr. Lenne-Neuenahr: Die Eiweisszufuhr in der Diabetikerdiät.
Wie die Nahrungszufuhr im Allgemeinen, so ist auch das stickstoff­
haltige Nährmaterial dem Diabetiker im Verhältniss zu seinem Körper­
gewichte zuzumessen. Diese Menge der Eiweissnahrung darf nicht höher
gegriffen werden, als einer Harnstoffausscheidung von 0'37 gr pro Kilo
Körpergewicht und pro 24 Stunden bei dem betreffenden Individuum ent­
spricht. Je höher der Eiweissbedarf des diabetischen Organismus ist und
je schwieriger es gelingt, den Eiweissumsatz auf diese Grenze herabzu-
drücken, desto schwerer sind die krankhaften Veränderungen des diabetischen
Organismus, umgekehrt weist ein niedriger Eiweissbedarf auf eine gut
erhaltene normale Körperbeschaffenheit hin.
29. Congress der Deutschen Gesellschaft für
Chirurgie.')
Abgehalten in Berlin vom 18. —21. April 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 27.)
Dr. Freudenberg-Berlin: Zur Statistik und Technik der
Bottini'schen Operation bei Prostatahypertrophie.
F. hat bis jetzt bei 61 Patienten 77 Bottini’sche Operationen
ausgeführt und hat die günstige Meinung über das Verfahren nur
bestätigt gefunden. Nur muss er einschränkend bemerken, dass die
Operation doch nicht ganz so ungefährlich ist, wie er anfangs geglaubt
hat. Iu der Literatur sind bis jetzt insgesammt 683 Fälle niedergelegt,
von denen 38 tödtlich endeten, was also eine Mortalität von 5'/ 2%
ergibt. Rechnet man 9 Todesfälle ab, von denen es sehr fraglich erscheint,
ob sie der Operation zur Last fallen, so stellt sich die Mortalität auf
4 1/ 4 %. Erfolgreich war die Operation in 637 Fällen, während 46 Miss­
erfolge zu verzeichnen waren. In den erfolgreichen Fällen wurden in
zwei Dritteln derselben völlige Heilung, in einem Drittel Besserung
erzielt. Noch nicht entschieden ist die Frage, ob man bei gefüllter oder
leerer Harnblase operiren soll. Bottini empfiehlt das Operiren bei
leerer Blase, Vortragender hat aber in einem Fall quere Falten der leeren
Blase, die sich in den Incisor gelegt hatten, durchschnitten und in Folge
dessen vor Ausführung der Operation die Blase mit Borsäurelösung gefüllt,
dann aber, nach Vorgang amerikanischer Collegen, Luft eingepumpt. Bevor
man einschneidet, muss man die Lage des Incisors vom Rectum aus
untersuchen, um festzustellen, ob man die Prostata angehakt hat. Was
die Nachbehandlung betrifft, so hat F. zuerst den Verweilcatheter nach
der Vorschrift B o 11 in i’s nicht eingelegt. Da aber nach seiner Erfahrung
eine Anzahl Patienten nicht sofort den Urin entleeren kann, so benutzt
er ihn in Fällen von stärkeren Blutungen, bei eiterigem Urin, bei
schwieriger Einführung eines Catheters und wo catheterisirt werden muss.
Vortragender räth, sich nicht mit halben Erfolgen zu begnügen, sondern
hier, wie auch bei völligen Misserfolgen, die Operation zu wiederholen..
Die Ursachen der Misserfolge liegen darin, dass die Schnitte nicht tief
oder nicht lang genug waren. Zu lange Schnitte sind natürlich gefähr­
lich. Recidive stellen sich sehr selten ein, nach gutem Erfolge wohl
überhaupt kaum.
*) Nach einem Berichte der „Deutschen Medizinal-Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 6 ]
318
Dr. W o s s i d 1 o- Berlin zeigt sein vor zwei Monaten in der
Berliner medizinischen Gesellschaft vorgelegtes, jetzt verbessertes Incisions-
cystoskop zur Ausführung der B ot ti n i’schen Operation. Das neue Modell
habe den Vorzug, dass es durch Auseinandernehmen seiner Theile völlig
keimfrei gehalten werden könne,
Dr. v. F r i s c h- Wien meint, die Resultate der B o 11 i n i’schen
Operation seien keineswegs so bedeutende, das Verfahren sei nicht ver­
lässlich; wir wüssten nicht im voraus, ob sie gelingt oder nicht, und
wir wüssten ebenso wenig, wodurch sie gelingt. Die vorgelegten Instru­
mente seien werthlos, weil wir durch das hinzugefügte Cystoskop nur den
Anfang der Operation sehen könnten, nachher sei das Gesichtsfeld durch
die Blutung verdeckt. Selbst bei geöffneter Blase könnten wir uns am
Lebenden über die Prostata wegen der Blutung nicht genau orientiren,
wie viel weniger bei diesem Verfahren, bei dem wir im Dunkeln
schneiden müssen.
Dr. J affe- Posen hat zweimal starke Blutung bei Abstossung der
Schorfe gesehen; es könne auch durch die Schorfe zu einer Infection
kommen. Er gibt den Rath, erst alle anderen Mittel vorher zu versuchen,
ehe man sich zur B o 11 i n i’schen Operation entschliesst, und diese nur
in solchen Fällen anzuwenden, die allen anderen Mitteln widerstanden
hätten. Die Resultate in diesen schwierigen Fällen seien auch gar nicht
so gut; es kämen davon nur Vs—Vr zur Heilung, resp. Besserung.
Dr. Kümmell- Hamburg meint, die Operation gewänne immer
mehr Anerkennung und das mit Recht, denn die Erfolge seien oft ganz
ausgezeichnet. Die Operation sei leicht auszuführen, eine Narcose nicht
erforderlich, doch sei die Vorbedingung des Erfolges eine ausgiebige und
tiefe Incision.
Dr. Zucker kan dl- Wien spricht sich dahin aus, dass das
Instrument noch sehr verbesserungsbedürftig sei, es sei nicht möglich,
damit zuverlässig zu operiren. Es habe das ein von B o 11 i n i selbst
operirter Fall bewiesen. Als dieser Patient ein Jahr nach der Operation
gestorben war, ergab die Section, dass nur ganz seichte Schnitte die
Prostata getroffen hatten, deren Configuration durch die Schnitte kaum
irgendwie verändert war.
Dr. v. An ge rer-München: lieber Operationen wegen Unterleibs-
contusionen.
Vortragender hat in den letzten vier Jahren 9 Fälle von subcutaner
Darmruptur beobachtet, von denen nur zwei zur Heilung gekommen sind.
Nach der Statistik sind die Resultate der operativen Behandlung der
Darmverletzungen um so bessere, je früher operirt worden ist. Was die
Diagnose betrifft, so ist sie bei penetrirenden Verletzungen wenig schwierig
und ebenso ist die Therapie gegeben, d. h. so schnell wie möglich operiren.
Anders steht die Sache bei den subcutanen Verletzungen. Diejenigen der
Leber, der Milz, der Blase gestatten eine leichtere Diagnose, als die
Darmruptur. Bei den ersteren finden wir Collaps, Blutungen u. s. w. und
operiren schnell. Bei der subcutanen Darmruptur ist die Diagnose nicht
sicher, wir zögern mit der Operation und dadurch wird die Prognose ver­
schlechtert. Fälle von spontaner Heilung subcutaner Darmruptur gehören
zu den grössten Seltenheiten. Eine spectative Behandlung führt zu schlechten
Resultaten, daher ist ein schnelles operatives Eingreifen angezeigt. Alles
kommt daher auf eine richtige Beurtheilung der primären Symptome bald
nach der Verletzung an, denn nach 24 Stunden finden wir schon häufig
eine septische Peritonitis. Was die Art der Verletzung betrifft, so pflegt
die Einwirkung stumpfer Gegenstände, wie z. B. einer Wagendeichsel,
besonders gefährlich zu sein, zumal wenn sie senkrecht auf den Bauch
stattgefunden hat. Der Darm wird dann gegen die Wirbelsäule gequetscht
und dabei können prall gespannte Schlingen bersten. Stets tritt ein Shok
ein, der aber, wir wissen nicht warum, bei schweren Verletzungen oft
leicht, bei leichten oft schwer ist, somit jedenfalls für die Diagnose nicht
zu verwerthen ist. In allen Fällen aber, wo der Shok mehrere Stunden
anhält, haben wir es nicht mehr mit einem reinen Shok zu thun, sondern
hier liegt wohl ausnahmslos eine Darmverletzung vor. Bedenklich muss
auch jede Verschlimmerung der subjectiven Symptome machen. Der Puls
gibt keinen ausreichenden Anhalt, in manchen Fällen ist er anfangs
frequent, geht dann aber wieder zurück, ohne dass dies ein Beweis für
eine fehlende Darmruptur wäre. Eine stetig zunehmende Pulsfrequenz
deutet dagegen auf Peritonitis, ebenso Temperaturerhöhung und eine rasche
und oberflächliche Athmung. Vortr. stimmt mit Tr en d el e n b ur g darin
überein, dass andauerndes und steigerndes Erbrechen für eine Darm­
verletzung von diagnostischer Bedeutung ist; bei Rupturen fehlt es nie.
Schmerz ist ein sehr häufiges Symptom, kann aber in einzelnen Fällen
fehlen. Zunehmender Schmerz deutet auf eine Reizung des Peritoneums.
Durch Morphiuminjectionen gegen die Schmerzen wird das Krankheitsbild
verschleiert. Aber auch an sich sind alle Symptome täuschend; eine
Gewissheit gibt erst der Eintritt der Peritonitis. Will man aber so lange
warten, dann kommt man mit seiner Hilfe meistens zu spät. In zweifelhaften
Fällen wird man somit eine sichere Diagnose erst durch die Laparotomie
stellen können. Mikulicz macht nur eine kleine Incision, genügend,
um mit dem Zeigefinger eingeh en und dadurch die Gegenwart von Luft,
Blut u. s. w. in der Bauchhöhle nachweisen zu können. Das gelingt
aber keineswegs immer, weil ja häufig die Darmwuude anfangs geschlossen
ist, somit leicht eine Verletzung des Darmes übersehen werden kann.
Vortr. macht daher den Schnitt so gross, dass eine genaue Untersuchung
zu erlangen ist, dabei macht er zur Vermeidung starken Shoks eine Koch­
salzinfusion und vermeidet möglichst die Abkühlung der Därme. Eine
locale Anästhesie ist für die Operation nicht genügend, er narkotisirt mit
Aether, von dem nur eine geringe Menge nöthig ist. Da oft mehrere Darm­
verletzungen vorhanden sind, so ist ein sorgfältiges Abtasten geboten,
doch venneide man die Eventration, sondern lasse die Darmschlingen
durch die Finger laufen. Bei bestehender Peritonitis sind dagegen die
Darmschlingen extraperitoneal zu lagern, weil so die Bauchhöhle durch
eine sterilisirte Kochsalzlösung von 42° besser zu reinigen ist. v. An ge rer
hat dadurch nie einen Nachtheil gesehen, denn der Rest der Lösung wird
leicht resorbirt, das Peritoneum erfährt dadurch keine Schädigung. Die
gerissenen Wundränder sind zur Vereinigung durch die Naht zu glätten.
Die Wundränder sind dabei nicht zu breit einzustülpen, da dadurch zu
einer Stenose des Darmes Anlass gegeben werden kann. Bei mehreren
dicht nebeneinander liegenden Perforationsstellen schneidet man am besten
das ganze Darmstück aus, da das zwischenliegende Gewebe doch in seiner
Vitalität geschädigt ist und leicht brandig rvird. Bei grossen Substanz­
verlusten wendet v. A. den Murphyknopf an, ebenso bei queren Darm­
abreissungen. Die Bauchwunde muss drainirt werden, damit das Exsudat
frei nach aussen abfliessen kann. Die Tamponade empfiehlt Vortr. nicht,
weil durch sie der Ausfluss nicht so leicht von statten geht. Vortr. em­
pfiehlt noch einmal dringend, principiell schon bei Verdacht einer Darm-
verletzung operativ einzuschreiten, nicht erst bestätigende Symptome abzu­
warten— die Resultate werden dann erfreulichere sein.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Therapie der Emesis und Hyperemesis gravidarum.
Von Dr. Eduard Dirmoser in Wien.— (Wiener medizinische Wochenschrift
1900, Nr. 19.)
Ausgehend von der Erwägung, dass die Emesis gravidarum, als
Reflexneurose beginnend, in ihrer weiteren Entwicklung als Hyperemesis die
Erscheinungen einer Autointoxieation aufweist, wird die Therapie eine solche
sein müssen, die im Magendarmtractus gebildeten Gifte aus dem Körper
zu eliminiren und ihre weitere Bildung zu verhindern.
Dass eine Desinfection des Darmes in chirurgischem Sinne nicht
erreicht werden kann, ist ohne Belang; denn es genügt ja, das Wachs­
thum der Giftbildner partiell oder womöglich total zu hemmen.
Bei eintretender Nausea, welche oft den ersten Anhaltspunkt für
die Diagnose Gravidität gibt, regle man die Diät und sorge für guten
Stuhlgang. Tritt bereits Erbrechen ein, so soll die Frühmahlzeit liegend
eingenommen werden. Prophylaktisch zum Zweck der Magendarm-
desinfection und der Verhütung der lästigen Gasbildung wird Creosotal
in Milch verabreicht (oder das besser schmeckende aber tlieuere Duotal).
Den Werth der Creosottherapie bei Hyperemesis hat schon Klein­
wächter vor vielen Jahren hervorgehoben. Die Creosotpräparate haben
unstreitig bei gewissen Fällen einen eclatanten Erfolg, und zwar nur
deshalb, weil sie Darminficientia sind und die Intestinalintoxication bekämpfen.
Freilich kann man sie nur bei leichteren Formen dieses Leidens anwenden,
bei den schweren werden Medicamente nicht vertragen. Dort, wo die
Creosotaltherapie aber mit Erfolg angewendet wird, haben wir es nicht
mehr mit einer reflectorischen Form des Erbrechens zu thun, sondern es
haben sich bereits Toxine gebildet, welche in ihrer Wirkung abgeschwächt
oder aufgehoben wurden.
Vor der Verabfolgung aller internen Präparate ist es nothwendig,
für eine genügende Darmreinigung, sei es durch Laxans oder eine Darm­
irrigation, Vorsorge zu treffen.
Autor ist der Ansicht, dass die Anwendung der Darmantiseptica bei
mancher Frau den Ausbruch der schwersten Allgemeinerscheinungen ver­
hindert hat. Den Gegenbeweis zu führen, ist allerdings unmöglich. Tliat-
sache ist, dass es dem Autor, seit er jede andere Therapie ausser der
„antiseptischen" aufgab, in weit kürzerer Zeit gelang, das Leiden zum
Guten zu wenden.
So lange eine Patientin interne Mittel, wenn auch nur kurze Zeit,
eine oder einige Stunden verträgt, leidet sie noch nicht an den
schwersten Symptomen. Wird durch viele Tage lang per os nichts mehr
vertragen und leiden die Patientinnen an ihrem Ernälirungs- und Kräfte­
zustand sichtlich, so lasse man alle Versuche mit internen Mitteln fort.
Man reinige den Magen durch Spülung, den Darm mit hohen Hegalo­
schen Klysmen. Nach dieser Reinigung wird die Ernährung per rectum
eingeleitet, zweimal täglich 1/ i Liter Milch mit einem Eidotter. Jedem
Nährklysma muss ein Reinigungsklysma vorangehen. Eintritt des Hunger­
gefühls darf nicht zu consistenter Kost verleiten, sondern soll durch
dreistündlich 1/ i Liter Kefir oder saure Milch beruhigt werden. Nur sehr
allmählich darf zur Fleischkost übergegangen werden.
Jedenfalls soll ein Abortus als therapeutischer Behelf nicht früher
in Anwendung gezogen werden, bevor nicht die oben angegebene Therapie
versucht worden ist.
Autor hofft, dass seine Therapie den bisher in den schwersten
Fällen von Hyperemesis als Heilbehelf in Anwendung gezogenen künst­
lichen Abortus gänzlich verdrängen werde.
Wanderung eines Fremdkörpers.
(„La Mddec. moderne“ Nr. 43/1900.)
Ueber die Wanderung von Nadeln im menschlichen Körper sind in
der Literatur die merkwürdigsten und seltsamsten Fälle beschrieben
h


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 7 ]
319
worden. Weniger bekannt sind solche Wanderungen von grösseren Gegen­
ständen.
Dr. Claude berichtet in „Les Archives de medecine militaire“
einen solchen Fall. Es handelt sich hiebei um eine 4 mm dicke, 7 cm
lange Glasscherbe, welche die Form eines gleichschenkligen Dreieckes
hatte, dessen Basis 4 cm mass. Dr. Claude entfernte dieses Glasstück
aus der rechten Gesässbacke eines jungen Soldaten.
Im Alter von 13 Jahren, so erzählte dieser Mann, fiel ihm, als er
an einer Veranda vorüberging, eine Fensterscheibe auf den Kopf, deren
Scherben und Splitter ihn vielfach verletzten; namentlich trug er eine
grössere Wunde an der rechten Nackenseite davon. Man konnte noch
deutlich die Narbe an dieser Stelle sehen. Trotzdem damals die Wunde
mehreremale verbunden wurde, hatte man das Vorhandensein des Glasstückes
nicht coustatirt oder dasselbe übersehen. Dieses sehr spitzige Glasstück
bahnte sicli nun unter dem Einflüsse der Bewegungen beim Marsche in
der Zeit von neun Jahren den Weg durch das subcutane Zellgewebe vom
Rücken bis zur rechten Gesässbacke, um sich endlich in der dicken
Muskulatur festzusetzen. Durch die ganze Zeit hatte der Mann nicht den
geringsten Schmerz.
BÜCHERSCHAU.
Das Poltern (Paraphrasia praeceps) Vorlesungen über Sprach­
störungen. Von Dr. Albert Liebermann. Berlin, Oscar Coblentz.
Im vorliegenden 4. Hefte bespricht Verfasser in eingehender Weise
die klinischen Symptome des Polterns, jener Sprachstörung, die sich beim
überhasteten Sprechen kundgibt, wobei nicht blos die Deutlichkeit der
einzelnen Laute beeinträchtigt wird, sondern auch durch übertriebene
Schnelligkeit zur Auslassung von Lauten, Silben, ja ganzer Worte führt.
Damit combinirt sich häufig die Heterotopie— Verkehrung, Aus­
lassung oder Hinzufügung eines Lautes— die Embololie— Ein-
Schiebung von Zwischenlauten und Worten— und die Haes i t a t io nen
Im Gegensätze zum Stotterer spricht der Polterer vor Fremden deutlicher
und correcter.
Die primären psychischen Symptome bekunden sich in
einer motorischen und akustischen Unaufmerksamkeit, in Mängel der for­
malen Sprache; die secundären in Verstimmung, Schüchternheit und
Menschenscheu.
Nicht selten complicirt sich das Poltern mit Stottern,
Sigmalismus Simplex (einfache Form des Lispelns), mit Para­
sigmatismus lateralis (seitliches Lispeln), mit Rhotacismus
(Unmöglichkeit das R zu bilden) und mit G a m m a c i s m u s (feliler-
r hafte Bildung von K und G).
Die Untersuchung der Sprache des Polterns muss eine vielseitige
sein: Sie muss die spontane Sprache, das Nachsprecheu, Lesen, Singen,
Declamiren, die eventuellen Complicationen und die fremden Sprachen
berücksichtigen.
Die Prognose wird bei sachgemässiger Behandlung, die durchaus
individuell sein muss, im Allgemeinen als günstig angesehen. Dr. R.
Werden und Wachsen. Erinnerung eines Arztes. Von Dr. Friedrich
Scholz. Leipzig, Eduard Heinrich Mayer, Verlagsbuchhandlung.
Verfasser hat im zweiten Theile seines „Werden und Wachsen“
seine Anonymität gelüftet. Der geistvolle Erzähler, der geniale, schaflens­
freudige Arzt, dessen ganzes Leben im wahrsten Sinne des Wortes der
Menschheit galt, konnte schon im ersten Theile geahnt werden. Was
Scholz als Arzt geleistet, hat unsere Hochachtung erregt; Scholz
als Mensch verdient unsere Bewunderung. Das Bewusstsein der strengen,
unbeugsamen Pflichterfüllung, die volle Auffassung seiner Mission hat ihm
jene zufriedene Genugtliuung geschaffen, die ihn mit kühler Seelenruhe
das ihm zugefügte Unrecht verwinden liess. Iu seinem arbeitsvollen Leben
hat er sein treues Herz und seinen Frohsinn sich erhalten und wir er­
kennen den Meister in dem 2 Theile seines „Werden und Wachsen“
wieder. Mit welchem Kennerblick schildert er uns Land und Leute in
Bremen! Er weiss den Leser durch die Plastik seiner Darstellungen so
liinzureissen, dass man unbewusst in die alte Hafenstadt hineingezaubert
wird und sich im Leben und Treiben derselben theilnehmend sieht. Hier
oder vielmehr in einer Vorstadt Bremens begann der Autor vor mehr als
dreissig Jahren seine Thätigkeit als Director der Bremer’schen Kranken­
anstalt. Dieselbe befand sich in nicht gerade trostreichen Zustand, und
was Scholz für den Ausbau und Aufschwung der Anstalt that, wie er
den Spitalsdienst organisirte, ein Pflegepersonal sich erzog, wie er die
Fortschritte der Wissenschaft für die Anstalt ausnützte, wird uns in einer
Reihe lebendige!' Bilder vor Augen geführt, die von der hohen Mission
des Menschenfreundes und Arztes durchgeistigt werden. Und wenn er von
all dem uns erzählt, „da flammt noch einmal Alles auf, was jemals an
Begeisterung für das grosse Ziel seines Lebens in ihm gebrannt hatte“
Das Buch liefert jedem ärztlichen Leser einen ebenso anregenden als
lehrreichen Stoff. Dr. Rauch.
Das medizinische Berlin.
(Oriffinal-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener mediz. Zeitung“)
Berlin, 7. Juli 1900.
Die obligatorische Leichenschau.— Die Besteuerung der Aerzte und das Unter-
stiitzungswesen.— Das praktische Jahr.
Der deutsche Reichstag hatte iu seiner letzten Session auf ein­
stimmigen Beschluss das Ersuchen an den Reichskanzler gerichtet, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, durch weichen baldigst für das ganze deutsche
Reichsgebiet eine allgemeine obligatorische Leichenschau vorgeschrieben
wird. Diese Forderung ist iu früheren Jahren wiederholt im Reichstag
von dem inzwischen verstorbenen Abgeordneten Dr, Thileniu s-Soden
beautragt, aber stets von der Regierung beanständet worden, weil die
Ausführung in den östlichen Provinzen Preussens mit Schwierigkeiten
und allzu grossen Kosten verknüpft sei. Trotzdem hat der Reichstag die
Forderung erneuert, und als der deutsche Aerztetag am 22. und
23. Juni in Freiburg im Breisgau tagte, nahm er ebenfalls zu der
obligatorischen Leichenschau Stellung. Auf den Antrag und die Begründung
des geh. Sanitätsratlies Dr. Becher, des Vorsitzenden der Berliner
Aerztekammer, wurde vom Aerztetag die Nothwendigkeit der von approbirten
Aerzten auszuführenden obligatorischen Leichenschau nahezu einstimmig
anet kannt.
Einigermassen beschämend war es für Preussen, dass der geh.
Medizinalrath Dr. Battlehne r-Karlsruhe, der im Aufträge des
badischen Ministeriums dem deutschen Aerztetag beiwohnte, als Haupt-
hinderniss der Einführung der obligatorischen Leichenschau das König­
reich Preussen bezeichnete. In Baden bestehe die Leichenschau schon
seit 80 Jahren zur allgemeinen Zufriedenheit, selbst in ärmsten Gegenden
zeige sich kein Widerstand dagegen. Die Kosten seien so gering, dass er
nicht verstehen könne, wie diese Frage zu Bedenken Anlass geben könne.
Die. Gegenden in Preussen, die man hierfür anführen, kenne er nicht,
glaube aber, dass die Verhältnisse dort nicht ungünstiger sein können,
als in den ärmeren badischen Gemeinden. Im Reichsgesundheitsamt sei
diese Frage mehrmals zur Sprache gekommen, ohne jeden Erfolg. Er
glaube, dass der jetzt schon 22 Jahre alte Wunsch des Aerztetages
noch ein sehr hohes Alter erreichen werde. Selbst das jüngst vom
Reichstag angenommene Reiclisseüchengesetz diene nur dazu, die mangel­
hafte Organisation des Medizinalwesens im Königreich Preussen zu ver­
decken.
Der stürmische Beifall, der diesen Ausführungen folgte, bewies,
wie sehr der Redner damit das Richtige getroffen hatte. Er hat mit
seiner herben, pessimistischen Auffassung leider Recht behalten. Trotz
des gewichtigen Votums des deutschen Aerztetages hat der Bundesrath
wenige Tage darauf das Gesuch des Reichstages um Einführung der
obligatorischen Leichenschau ab gelehnt. Es verbleibt also, dem König­
reich Preussen neben einigen anderen „Ruhmestiteln“ auf dem Gebiete
des öffentlichen Gesundheitswesens auch der, gegenüber den so viel kleineren
Staaten Bayern, Baden, Hessen, Sachsen-Meiningen, Hamburg und Bremen,
keine obligatorische Leichenschau zu besitzen. Indesseu ist jetzt schon
Vorsorge dafür getroffen, dass der jetzt abgelehnte Antrag in der nächsten
Session des Reichstages wieder eingebracht und dann wohl zu einer
gründlichen Aussprache führen wird.
Lebhaft ei örtert wurde in den letzten Tagen auch eine Zeitungs­
meldung, wonach der Finanzminister sich bereit erklärt haben soll, für
den Fall, dass die Aerztekammer eine procentuale Besteuerung der Aerzte
nach dem Einkommen beschliessen sollte, dem Kammervorstande vertrau­
liche Auskunft über das Einkommen der steuerpflichtigen Aerzte zu
geben. Hierüber entstand in einem gewissen Theil der Tagespresse grosse
Aufregung; man warf dem Minister Gesetzesverletzung vor, weil nach
dem Einkommensteuergesetz in Preussen die Selbsteinschätzung besteht
und diese geheim zu halten sei. Thatsäclilich ist aber der Finanzminister
gesetzlich angewiesen, amtliche Auskunft ans den Steuerlisten zu ertheilen
an communale und andere öffentliche (Schul-, Kirchen-)Verbände, soweit
dies zur Feststellung von Steuerzuschlägen erforderlich ist. Und um Steuer­
zuschläge handelt es sich eigentlich nur. Durch das Gesetz über die ärzt­
lichen Ehrengerichte ist den Aerztekammern auch das Umlagerecht ver­
liehen worden, das sie bisher nicht hatten. Um die Kosten für die Standes­
organisationen, Aerztekammern etc. zu bestreiten, erhoben die Aerzte­
kammern bisher von jedem Arzte ihres Bezirkes gleichmässig 3 bis
6 Mk. jährlich. Das war aber nur eine freiwillige Steuer; wer sie be­
zahlen wollte, that es, wer nicht wollte, liess es bleiben. Bei einem
solchen Modus liess sich natürlich nicht viel Seide spinnen, namentlich
blieb dabei für Unterstützungszwecke wenig übrig. Um hier Ordnung zu
schaffen und die Möglichkeit zur Hebung des ärztlichen Unterstützungs­
wesens zu gewähren, wurde den Aerztekammern das Umlagerecht ver­
liehen, d. i. die gesetzliche Befugniss, von den Aerzten besondere Steuern
zu erheben. Auf dieses Recht gründet sich offenbar die Bereitwilligkeit
des Finanzministers zur Auskunftertheilung über die Steuerverhältnisse
der Aerzte.
Bei der Berliner Aerztekammer schweben schon lange Verhandlungen,
das bei uns sehr im Argen liegende Unterstützungswesen für invalide
Aerzte und die Witwen und Waisen von Aerzten besser zu regeln. Dazu
gehören natürlich in erster Reihe grössere Mittel. Solche sind aber nur
zu beschaffen, wenn die Aerzte mit grösserem und sehr grossem Einkommen
entsprechend diesem Einkemmen besteuert und für das Unterstützungs­
wesen herangezogen werden. W r enn, wie bisher von allen Aerzten ein
gleichmässiger Beitrag erhoben wird, so kann dieser im Hinblick auf die
schweren Erwerbsverhältnisse der grossen Mehrzahl der praktischen Aerzte


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 8 ]
320
nicht allzu hoch bemessen werden. Dagegen würden die erforderlichen
Mittel Zusammenkommen, wenn als Maass des Einzelbeitrages das jähr­
liche Einkommen des Arztes angenommen und davon procentnale Zuschläge
zur Einkommensteuer erhoben würden. Vorbedingung für diesen Besteuernngs-
modus war aber die Frage, ob die Steuerbehörde der Aerztekammer Ein­
sicht in die Steuerliste der Aerzte gewähren würde. Auf eine vertrauliche
Anfrage hat sich der Finanzminister dazu bereit erklärt, das ist der ganze
harmlose Vorfall. Dass die Ertheilung einer solchen Auskunft zulässig ist,
ist im Gesetz ausdrücklich anerkannt. Hiernach wird die Aerztekammer
nun in ihren Berathungen weiterschreiten können. Und wer billig denkt,
wird zugeben, dass der Modus des procentualen Zuschlages zur Einkommen­
steuer der Aerzte ein durchaus gangbarer Weg ist, um in gerechter und
doch wirksamer Weise den ärztlichen Unterstiitzungscassen erheblichere
Mittel zuzuführen. Für invalide Collegen, für die Witwen und Waisen
von Collegen wird doch sicherlich jeder Arzt gerne ein seinem Einkommen
entsprechendes Scherflein beitragen.
Wie schon früher mitgetheilt, soll bei der bevorstehenden Reform
der ärztlichen Prüfungsordnung die Studienzeit von neun auf zehn Semester
verlängert und die Bestimmung getroffen werden, dass jeder Mediziner
nach absolvirtem Staatsexamen zu seiner praktischen Ausbildung noch
ein Jalir lang in einer Klinik oder einem öffentlichen Krankenhause
assistiren solle, bevor ihm die Approbation ausgehändigt wird. Für dieses
„praktische Jahr“ haben sich alle massgebenden Factoren, auch die Aerzte-
vertretungen ausgesprochen, ungewiss ist nur noch die Bestimmung des
Termins für die Einführung desselben. Wo dieses praktische Jahr abge­
leistet werden soll, darüber ist auch lange verhandelt worden. Zunächst
waren dafür nur die Universitätskliniken in Aussicht genommen, allein es
war leicht zu erweisen, dass diese nicht ansreichen, alle von den Univer­
sitäten kommenden Mediziner als Assistenten auszubilden. Deshalb wurde
bald vereinbart, dass neben den Universitätskliniken auch die öffent­
lichen Krankenhäuser für die Unterbringung der jungen Mediziner während
des praktischen Jahres nutzbar gemacht werden sollen. Dadurch wächst
die Zahl der Heilanstalten, die den angehenden Aerzten zugänglich werden,
sehr beträchtlich, und in der That sind in vielen Gross- und Mittelstädten
die Krankenhäuser so eingerichtet, dass sie mit den Universitätskliniken
wetteifern können. In den Universitätsstädten werden die öffentlichen
Krankenhäuser leicht in die neue Organisation einzugliedern sein, da die
Leiter dieser Hospitäler meistens zugleich Universitätslehrer sind. Aber
auch in vielen anderen Städten stehen an der Spitze der Hospitäler zumeist
vormalige Universitätslehrer und sonst praktisch und wissenschaftlich
bewährte Aerzte.
Indessen wurde bald nachgewiesen, dass auch bei Einbeziehung der
öffentlichen Krankenhäuser die Gelegenheit zur praktischen Ausbildung
der jungen Aerzte nicht ausreichen würde. Man ist deshalb auf den früher
üblichen Modus zurückgekommen, die Mediziner auch an praktische Aerzte
zu weisen. Das hat aber zu mancherlei Anständen Anlass gegeben. Wenn
die Regierung bestimmen werde, so wurde gesagt, welchen Aerzten
Studirende zur praktischen Ausbildung zugetheilt werden sollen, dann
würden diese Aerzte als bevorzugt gelten uncL.das Publikum würde darauf
hin Aerzte erster und zweiter Classe unterscheiden. Diesen Befürchtungen
könne der Boden nur entzogen werden, wenn von vorneherein kenntlich
wird, dass die Regierung bei der Auswahl der Ausbildungsstellen für
Studirende bei praktischen Aerzten sich von rein sachlichen Gesichts­
punkten leiten lässt. In Betracht kommen nur solche Aerzte mit grösserer
Praxis, die in der Lage sind, die Studirenden mit in die Häuser der
Kranken zu nehmen. Das trifft aber im Wesentlichen nur für Aerzte mit
grösserer Cassenpraxis zu, und dadurch wäre der Auswahl der Lelirärzte
die entscheidende Richtung gegeben. Ob die Regierung dem beistimmen
wird, bleibt abzuwarten.
Pariser Brief.
(Original-Correspondenz der „Allgemeinen Wiener medizinischen Zeitung' 1 ,)
Anfangs Juni 1900.
Zwei fürstliche Kranke.— Der Nutzen der Pasteur'schen Methode.— Inter­
nationaler medizinischer Congress.— Frequenz an der Pariser Universität.
Der Schah von Persien hat auf seiner Europa-Reise in dem
französischen Badeorte Contrexeville Halt gemacht, um durch den Gebrauch
der dortigen Heilquellen seine geschwächte Gesundheit herzustellen. Der
Schah leidet an einer gichtischen Diatliese leichter Natur. Bevor er
den Entschluss fasste, in dem französischen Vogesendorf mit seinen
kalten erdigen Quellen sich zum Zwecke der Heilung seiner Gesundheit
für einige Wochen niederzulassen, wurde eine sehr eindringliche Consul-
tation ins Werk gesetzt, an der nicht weniger als acht Aerzte theil-
genommen haben. Unter dem Vorsitz des Ministers Sr. persischen Majestät
Exc. Hakimol-Molk und des Dr. Hugh Adcock, der seit zwölf
Jahren als Leibarzt fnngirt, wurden der ärztlichen Berathung beigezogen:
die Professoren Dieulafoy und Jacoud von der medizinischen
Facultät in Paris, Dr. Schneider, Generalarzt der französischen Armee,
der früher einmal mit einer Mission beim Schah betraut war, endlich
Dr. Debout d’Estrees, der seit 30 Jahren in Contrexeville als Badearzt
practicirt; ferner, zwei deutsche Aerzte, Dr. Pfeiffer (Wiesbaden),
Dr. Holländer (Berlin) und zwei persische Aerzte Dr. Khalil
Khan, Hofarzt, und Dr. Ibrahim K h an, ein Neffe Seiner Exc. Hakimol-
Molk, welch’ beide letzteren ihre medizinische Ausbildung in Paris genossen
haben und durch ihre Arbeiten bei der Sanitätsconferenz in Paris und
dem social-medizinischen Congresse in Brüssel bekannt sind. Endlich hat
auch noch der persische Minister Nazare Aga der Berathung bei­
gewohnt. Die Consultation dauerte 372 Stunden und das Resultat der­
selben war der Beschluss, dem Schall den Gebrauch der Quellen von
Contrexeville anzuempfehlen. Dr. Debout d’Estrees leitet die Cur
des Schah, der das Wasser an der Quelle trinkt und mitten im Publikum
promenirt. Nach Schluss der Consultation hat der Schah in eigener Person
die beiden französischen Professoren zum Andenken photographirt, eine-
Ehre, deren sich wenige Sterbliche wohl rühmen können.
Man zerbricht sich hier den Kopf darüber, wie hoch sich die Kosten
dieser Riesenconsultation belaufen haben mögen. Man wird nicht fehl­
gehen, wenn man behauptet, dass dasselbe das Jahreseinkommen manches
hervorragenden Arztes in Paris übersteigt.
Noch eines zweiten hohen Kranken sei hier gedacht, nämlich des
Khedive. Wie man versichert, handelte es sich beim Vicekönig von Egypten-
um ein infectiöses Halsleiden nicht diphtheritischer Natur und einen Rachen-
abscess.
Grosses Aufsehen machte in der am 19. Juni abgehaltenen Sitzung
der Academie de medecine die Mittheilung eines angesehensten Arztes
Dr. Lemaistre aus Limoges, dass ein von einem wütkenden Hunde
gebissenes Kind, das im Institut Pasteur unmittelbar nach der
erlittenen Verletzung in Behandlung genommen und nach 21 Tagen als
gesund in seine Heimat entlassen wurde, 13 Tage darnach unter aus­
gesprochenen Merkmalen der Lyssa verstarb. Anknüpfend an diese That-
sache, greift Lemaistre die Pasteur’sche Methode aufs heftigste an und.
verwirft sowohl die präventive als curative Impfung, er fordert Instruc­
tionen, nach denen von tollen Thieren Gebissene unmittelbar nach er­
littener Verletzung behandelt werden sollen.
Dr. Lutaud, Redacteur des „Journal de Medecine de Paris“, ein
entschiedener Gegner der Pasteur’schen Impfung, benützte die Gelegenheit,
um in seinem Blatte diese Methode wieder einmal aufs heftigste zu
bekämpfen. „In Frankreich“, schreibt er, „herrscht eine wahre Angst,
wenn es sich um die Beurtheilung dieser Impfung handelt; kein Arzt
wagt es, die Liste jener Kranken zu verlautbaren, die, aus dem Pasteur’schen
Institut nach Hause zurückgekehrt, elend zu Grunde gehen, nachdem sie
in den Verzeichnissen pompös als g eh ei 11 fignriren.“ L u t au d versteigt
sich in seiner Philippica gegen Pastenr’s Methode zu einem gar gewagten
Ansspruch und nennt dieselbe „une duperie dangereuse“; er meint, „nur jene
Individuen kehren aus dem Institute Pasteur geheilt zurück, die von
vermeintlich wiithenden Thieren gebissen wurden, während die von
wirklich wiithenden Thieren Verletzten— und das ist die Minderheit
— zu Hause in aller Stille sterben. Um sich einen klaren Begriff von dem
Nutzen der Impfung machen zu können, müsste man die jährliche Zahl
der an der Wuth Verstoibenen vor und nach Einführung der
Pasteur’schen Methode vergleichen, und diese Zahl, im Mittel 18—20
jährlich, ist stets die gleiche geblieben“.
„Nemo in patria propketa“ könnte man angesichts dieses verdam­
menden Urtheils Lutand’s ausrufen. Indessen sind die Meinungen
Anderer bezüglich des Nutzens der Pasteur’schen Methode von jener
L u t an d’s grundverschieden, und schwerlich wird das vernichtende Urtkeil
des Letzteren dieser Methode ein Ende bereiten.
Immer näher rückt der Zeitpunkt, in welchem Paris eine Unzahl
von Aerzten aus aller Welt in seinen Mauern beherbergen wird. Gross­
artige Vorbereitungen werden gemacht, um die anlässlich des inter­
nationalen medizinischen Congresses hier versammelten Aerzte zu empfangen.
Ob auch die getroffenen Anstalten zur Beherbergung der fremden
Aerzte alle befriedigen werden, wage ich nicht zu behaupten; verhehlen
wir uns die Thatsache nicht: die Preise, die man für eine anständige Unter­
kunft wird zahlen müssen, sind noch immer sehr hoch.
Dem soeben erschienenen Jahresberichte der Pariser Universität ent­
nehmen wir folgende Daten: Im Studienjahre 1899 waren an der Pariser
Universität 13.771 Studirende inscribirt, unter diesen befanden sich-
1015 Fremde und 551 Frauen. An der grossen Frequenz der Universität
nimmt die medizinische Facultät einen stattlichen Antheil. Die Zahl der
Mediziner beträgt 4315, darunter 570 Fremde. Beinahe alle Staaten der
Welt sind so unter den Fremden vertreten, so die Schweiz (21), Deutsch­
land (26), Griechenland (25), Rumänien (79), Russland (180), die
Antillen (24), die spanisch-amerikanischen Staaten (12). Frauen waren
129 an der medizinischen Facultät inscribirt. Doctordiplome wurden 671
ertheilt, darunter 79 an Fremde (24 Russen, unter denen sich 17 Frauen
befanden). Zwei neue Lehrkanzeln sollen nach dem im Berichte ausge­
sprochenen Wunsche neu errichtet werden, u. zw. ein Lehrstuhl für
Gynäkologie und einer für infantile Chirurgie. Durch einen Beschluss des
Pariser Municipalrathes ist auch für die Kosten dieser beiden neu zu er­
richtenden Lehrkanzeln vorgesehen. Die pharmaceutische Schule zählte
1794 Studirende, worunter 9 Frauen; ertheilt wurden 298 Diplome.
S—er.
WOCHEN- CHRONIK.
Wien, am 9. Juli 1900.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat in Würdigung verdienst­
licher Leistungen anlässlich der Bekämpfung der Pest nach deren Aus­
bruche an Bord des Lloyd-Dampfers „Berenice“ verliehen: dem Landes-
Sanitätsinspector in Triest Dr. Emil M e e r a n s, dem Sanitätsarzte
Dr. Wilhelm Strasse r und dem Stadtphysikus-Stellvertreter der
Gemeinde Triest Dr. Hadrian Merlato- das Ritterkreuz des Franz
Josefs Ordens; ferner dem gewesenen Lloydarzte Dr. Hans Dittrich das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone;, ferner dom praktischen Arzte


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 9 ]
321
Dr. August S o m m o r in Franzensbad das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens und dem praktischen Arzte Dr. Johann Ertl in Graz taxfrei den
Titel eines kaiserlichen Ratlies verliehen.
(Ernenn unge n.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat im Stande der Wiener Polizeidirection die
Polizei-Bozirksärzte Dr. Sebastian Deimel und kaiserl. Rath Dr. Anton
M erta zu Polizei-Oberbezirksärzten ernannt.
(Dr. Carl Folge r), klinischer Assistent dos Hofrathes Freiherrn
v. Widerhofe r, ist zum Primarius und gleichzeitig Director des aus
der Professor Krassnig- Stiftung in Klagenfurt errichteten neuen
Kinderspitales gewählt worden.
(Jubiläum des Hofrathes Prof. J. Neumann.) Am
6. d. M. veranstaltete ein ans den jetzigen und ehemaligen Assistenten
des Hofrathes Neumann bestehendes Comite aus Anlass seiner vor
25 Jahren erfolgten Ernennung zum Professor im Hörsaale der
dermatologischen Klinik eine solenne Feier, an der sich zahlreiche Fest­
gäste, worunter Vertreter des Unterrichtsministeriums und der Statthalterei,
sodann die Professoren Braun, Chrobäk, Einer, Finger,
Kaposi, Krafft-Ebing, Lorenz, Ludwig, Mraczek,
Nothnagel, P a 11 a u f, Rille, Schaut a-, Schnabl, Stof­
fe 11 a, Weinlechner, Director Much a, viele Universitätsdocenten,
Oberstabsarzt H a b a r t und eine grosse Anzahl von praktischen Aerzten
und Studirenden der Medizin betheiligten. Der Assistent Dr. Matzen-
auer würdigte die wissenschaftliche Bedeutung des Jubilars in einer Fest­
rede, in welcher er hervorhob, dass Professor Nenmann durch seine
vielen histologischen Untersuchungen die Dermatologie auf pathologisch­
anatomische Basis stellte und viele Krankheitsbegriffe, wie jene von
Pemphigus vegetans, Lichen ruber planus u. A., die sich in der Dermatologie
seither eingebürgert haben, ihm zu verdanken seien. Redner würdigte
die Verdienste Neuman n’s um die Erforschung der Lepra im Occu-
pationsgebiete Bosnien und der Herzegowina und überreichte am
Schlüsse seiner Ansprache dem Jubilar ein über 1000 Seiten starkes
Festalbum, enthaltend zahlreiche Beiträge von hervorragenden Vertretern
der Dermatologie des In- und Auslandes. Professor Rille- Innsbruck
begrüsste den Jubilar im Namen seiner auswärtigen, in der Ferne
weilenden Schüler und Freunde. Hofrath Chrobäk überbrachte Fest-
grlisse seitens der k. k. Gesellschaft der Aerzte, Dr. Heim namens des
Doctorencollegiums, Director Micha in Vertretung der Primarärzte des
Allgemeinen Krankenhauses, Hofrath Kaposi im Namen der dermatolo­
gischen Gesellschaft. Der Jubilar dankte in schlichter Rede für alle ihm
dargebrachten Ovationen und betonte u. A. mit Nachdruck, dass er in
seiner klinischen Thätigkeit und in seinem cordialen Verhältnisse zu seinen
Schülern stets den schönsten Lohn für seine im Interesse der Wissen­
schaft aufgewendeten Bestrebungen gefunden habe.
(Vom polnischen Aerztetag) Das Kriegsministerium hat
den Militärärzten die Theilnahme an dem in Krakau bevorstehenden
polnischen Aerzte- und Naturforschertage untersagt und die gegen dieses
Verbot gerichteten Vorstellungen unberücksichtigt gelassen. Das Empfangs-
comite wendete sich telegraphisch an den Minister Dr. P i e n t a k mit
der Bitte um Intervention, bisher jedoch vergeblich.
(Hochsee-Sanatorium.) Der seit lange her von ärztlichen
Capacitäten ersehnte Gedanke eines schwimmenden Hochsee-Sanatoriums
scheint endlich seiner Ausführung nahe zu sein. Ein glücklicher Zufall
hat einige gleichgesinnte Fachmänner, die Meer und Menschen kennen,
zusammengeführt, welche nicht eher von ihrem Vorhaben ablassen
werden, bis die Million, die zur Verwirklichung dieser höchst praktischen
Idee nothwendig ist, aufgebracht sein wird. Wir hatten jüngst Gelegen­
heit, die Pläne und das Modell eines solchen schwimmenden Hochsee-
Sanatoriums zu sehen und zu prüfen, und waren von der höchst sinn­
reichen Anlage und den Einrichtungen dieser auf dem Gebiete der
Therapie ganz neuen Institution ebenso überrascht als befriedigt. Wenn
man das zierlich gearbeitete Modell betrachtet, so wandelt Einen ordent­
lich die Lust an, abzusogelu, um die frische nervenstärkende Seeluft zu
geniessen. Wir werden den Fortgang dieser lobenswerthen Bestrebungen
auch weiter verfolgen und können nur vom ärztlichen Standpunkte
wünschen, dass sich einflussreiche Männer finden, welche diese für das
heutige nervöse Zeitalter so nöthige Heilanstalt baldigst ihrer Realisirung
zuführen. Sie würden sich damit ein ehrendes Monument setzen, und
nebstbei— und das ist in unserer realistischen Zeit nicht minder
wichtig— viel Geld verdienen.
(Gestorben.) In Rom starb am 30. Mai d. J. der berühmte
Pathologe und glühende italienische Patriot Dr. Corrado Tornasi-
Crudeli. Im sicilianischen Feldzuge war er Mitkämpfer unter den Frei-
schaaren Garibaldi’s. Später wurde er Professor der Pathologie an den
Universitäten Florenz, Palermo, Rom. T. Crudeli war der Autor vieler
hervorragender Werke, namentlich über Diphtherie, Cholera und Malaria.
— In Linz ist am 6. d. M. der Statthaltereirath und Landes-Sanitäts-
referent für Oberösterreich Dr. Adolf Ritter v. Kissling im 59. Lebens­
jahre gestorben.
(D i e P e s t.) In Smyrna kommt ab und zu ein neuer Pestfall vor,
ohne dass glücklicher Weise die Seuche eine nennenswerthe Ausdehnung
erreichen würde. Der Sanitätsrath in Constantinopel hat das Vilajet
Trapezunt mit sämmtlichen Häfen des schwarzen Meeres, sowie das Vilajet
Aidin mit den Mittelmeerhäfen, einschliesslich Smyrna, als von der
Pest ergriffen erklärt. Schiffe, Reisende und Waaren müssen sich
in Sulina einer zehntägigen Quarantaine unterziehen. Der übrige Theil
der asiatischen Türkei wurde als verdächtig erklärt. Provenienzen
aus diesem Theile sind einer strengen ärztlichen Beobachtung und
Reisende einer zehntägigen ärztlichen Untersuchung in ihrem Aufenthalts­
orte unterworfen.
(T a n n i g e n) Essigsäureester des Tannins, hat durch seine sichere und
prompte Wirkung, sowie das Fehlen jeglicher unangenehmer Nebenerscheinungen
seit seiner Einführung als Darmadstriugens, die weitgehendste Anwendung ge­
funden. Es passirt den Magen vollkommen unzersetzt, ohne irgend welchen Reiz
auf denselben auszuüben und entfaltet erst im Darm unter allmählicher Spaltung
seine adstringirende Wirkung bis in die untersten Darmabschnitte, Nach dem
übereinstimmenden Urtheile aller Beobachter leistet Tannigen in subacuten und
chronischen Erkrankungen von Enteritis, Darmerkrankungen im Säuglingsalter,
sowie Diarrhöen der Phthisiker vorzügliche Dienste. Bei Sommerdiarrhöen der
Kinder wirkt es geradezu als Specificium, Das an sich völlig geschmacklose
Tannigen wird zweckmässig mit der gleichen Menge von Milchzucker vermischt
und entweder als Schachtelpulver zur messerspitz weisen Verabreichung oder in
dosirten Pulvern zu 0 15—0'3—0 5 für Kinder, 0’5—l'O für Erwachsene drei-
bis viermal täglich gegeben. Uebrigens wird das Tannigen auch in Tabletten
ä 0- 5 in den Handel gebracht, welche in Berührung mit Wasser leicht pulver­
förmig zerfallen. Glasröhren mit 20 Tannigen-T abletten Inhalt in
„Originalpackung“ empfehlen sich als praktische und billige Ordinationsform.
(Zeitschrift für Tuberkulose und -Heilstätten.) Unter
diesem Titel erscheint im Verlage von Johann Ambrosius Barth in zwanglosen
Heften eine von C. Gerhardt, B. Fraenkel und E. v. Leyden heraus­
gegebene Zeitschrift, die ein literarisches Centralorgan für die Bestrebungen sein
soll, die der Internationale Congress zur Bekämpfung der Tuberkulose verfolgte.
Der reiche Inhalt des ersten Heftes zeigt, wie gross, auch über die medizinischen
Kreise hinaus, die Zahl Derjenigen ist, die an der Bekämpfung der verderblichen
Volkskrankheit interessirt sind. Socialpolitiker, Krankencassen, Versicherungs-Gesell­
schaften, Berufsgenossenschaften, staatliche und städtische Behörden, grössere
Fabrikbetriebe, Baumeister u. s. w. seien daher auf die Zeitschrift besonders hin­
gewiesen. Die Ausstattung der Zeitschrift ist eine vornehme. Wir finden darin
lehrreiche interessante Aufsätze von Fraenkel (Berlin), Ran so me (Bour-
nemouth), C o u m o n t (Lyon), v. Schrötter (Wien), R a h t (Berlin) Tutbau,
(Davos), Gebhard (Lübeck), Klyners (Antwerpen),0o r ne t (Berlin).
Wir werden um die Veröffentlichung folgender Mittlieilung ersucht:
Preisfragen für die
k. u. k. Militärärzte zur Erlangung der Stiftungen des k. k. Stabs­
feldarztes Brendel von Sternberg, des Josef Preissinger, des
Regiments-Arztes Dr. Johann Wildgans, des Josef Malliard und
des Johann Zauner.
1. Die Unterbringung von Verwundeten und Kranken am Kriegs­
schauplätze, insbesondere nach grossen Gefechten und Schlachten.
2. Ueber den Einfluss der Krankheiten der Haut und des Binde­
gewebes (mit Ausschluss der acuten fieberhaften Exantheme, des Rotli-
laufes, dann der tuberkulösen und syphilitischen Formen) auf die mili­
tärische Eignung der Wehrpflichtigen und die Dienstbarkeit der Soldaten;
Prophylaxe und Therapie der bei Soldaten am häufigsten vorkommenden
derartigen Krankheitsformen
3. Welche Aenderungen erscheinen angesichts der modernen Krieg­
führung in dem Sanitäts-Feldausrüstungs-Materiale des k. u. k. Heeres,
insbesondere der Truppen, Divisious- Sanitäts- Anstalten und Feldspitäler
geboten, unter der Annahme, dass in Hinkunft die Hilfsplätze von den
Truppenkörpern selbst, speciell von den Infanterie-Regimentern aufgestellt
werden.
Welche von den für das Feld normirten Sanitäts-Ausrüstungs­
gegenständen— Arzneien, Arzneigefässen und Apothekergerätlien, ärzt­
lichen und Spitals-Requisiten, Kücliengeräthen, Wäsche- und Bettsorten,
Victualien und Labemittelu— wären auszuscheiden oder durch neue
Muster zu ersetzen und welche Ausrüstungsgegenstände wären überhaupt
neu einzuführen?
4. Wie gestaltet sich auf Grund praktischer Erfahrung der Einfluss
der verschiedenen Krankheiten und Gebrechen des Gehörorganes auf die
Kriegsdiensttauglichkeit der Wehrpflichtigen und Assentirten, sowie auf
die Eignung zur Militär-Erziehung? Welche Abänderungen wären sonach
in den bezüglichen Vorschriften (Dienstbuch N—1, Post Nr. 8 bis 13
und Dienstbuch N—26, Post Nr. 8 bis 13) angezeigt?
Der Preis für sämmtliehe Fragen besteht aus je zwei goldenen
Medaillen im Werthe von je 80 K.
Die Arbeiten sind entweder von den Preiswerbern zu unterzeichnen
oder mit einem Motto zu versehen, welches gleichlautend und mit Bei­
fügung des Namens und der Charge des Verfassers in einem verschlossenen
Zettel der Arbeit beigelegt ist und haben bis zum ersten Jänner 1901
beim k. u. k. Militär-Sanitäts-Comite in Wien (IX. Währingerstrasse Nr. 25)
portofrei einzulangen.
Jene Bewerber, welche ihre Namen nur in dem Falle genannt
wissen wollen, wenn ihre Arbeit den Preis erhält, mögen bestimmen,
was mit derselben im entgegengesetzten Falle zu geschehen hat.
Die Namen derjenigen Bewerber, welche einen Preis erhalten, werden
jedesmal bei der nächsten, an die k. u. k. Militär-Aerzte auszugebenden
Ankündigung neuer Preisfragen bekanntgegeben.
W i e n, im Februar 1900.
-A.3XT ZEIGEN.
pondorfer Saiierbruwre
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen «lie
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale «1er
Brunnen-Unternehmung Krondorf bei Karlsbad, Wien, IX. Kolingasse t


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 10 ]
322
Pränumerations-Einladung
auf die
„Ällßeieine fr. meflizinisclie Zeitung“.
Die „Allgemeine Wiener medizinische Zeitung“ kostet iucl.
ihrer Beilage
„Therapeutische Revue“
ganzjährig mit Einschluss der Postversendung sechzehn Kronen,
halbjährig acht Kronen und vierteljährig vier Kronen ö. W., er­
scheint in mehr als 100 Poliobogen in compressem Druck, repräsentirt
mithin das umfangreichste und billigste medizinische Wochenblatt.
py* Diejenigen P. T. Herren Pränumeranten, deren Abonnement Ende
py* Juni erlosch, und auch jene, die mit der Pränumeration
Hy* schon länger im Rückstände sind, werden dringend ersucht,
iy- ihre Pränumeration baldigst zu erneuern, damit in der Versendung
py* keine Unterbrechung eintrete
Die Administration.
Haematicum A&
Crlausch
mildes Eisenmangan-Präparat,
sehr angenehm schmeckend, ist
leicht assimilirbar, olutbildend,
bessert den Appetit, hebt die
Kräfte, ohne jede nnangenohme
Nebenwirkung, ist gut bekömm­
lich und wird von den Patienten
unbegrenzt lange gerno ge­
nommen.
In Origin alflaschen 2 K 60 h
und 1 K 50 h zu beziehen durch
alle Apotheken. Proben stehen
den Herren Aerzten gratis und
franco zu Diensten.
General-undVersendungs- Döpöt
für Oesterreich-Ungarn:
Apotheke „zum sclnva zen Adler“
S. E. KLEEWEIN
in Krems a. d. D.
Das Haematicum Glausch
wurde bei der JI. intern. Phar-
mac. Ausstellung in Prag 1896
mit der goldenen Medaille
prämiirt und ist bei der Pariser
Weltausstellung in der österr.
Abtheilung XIV, Chemie, ex­
poniert.
Die
Blaud’schen Eisenpillen
mit Chocolade-Ueberzug
aus der
Jota-AjoMe“ Yon Ziprer& Weis
WIEA
I. Tuchlauben 27.
AVie bekannt, sind die Pilulae Blaudii ein altbewährtes nnd sicher wirkenden
Mittel gegen Anaemie und Chlorose. Obgleich die Chemie der neueren Zeit eine Unzahl
organischer Eisenverbindungen geschallen, greift der erfahrene Arzt dennoch am liebsten
zu den Blaud’schen Pillen, die auch auf dem 13. Congress für interne Medizin (München,
April 1895) nach einer eingehenden Discussion über den therapeutischen Werth der ver­
schiedenen Eisenpräparate von medizinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Nothnagel-
Wien, Prof. Ziemssen-München, Prof. Quinke-Kiel, Prof. Heubner-Berlin, Pros
Baumle r-Freiburg i. B. u. A., als das verlässlichste und bewährteste Mittel gegen
Anaemie und Chlorose bezeichnet wurden.
Das Präparat hat jedoch nach seiner bisherigen Darstellung einige Nachtheile,
durch welche seine sonst so vorzüglichen Eigenschaften beeinträchtigt erscheinen. Die
Pillen werden bald nach ihrer Bereitung hart, widerstehen den Einwirkungen der Ver-
dauungssäfte und gehen theilweise unverdaut ab; ferner besitzen sie einen sehr un­
angenehmen, adstringirenden, tintenartigen Geschmack, welcher bei manchen Patienten
einen förmlichen Widerwillen gegen dieses Medieament hervorruft.
Beiden Blaud’schen Pillen mit Chocolade-Ueberzug aus der Mohren-Apotheke
v. Zippereru. Weis sind diese Nachtheile vollständig behoben. Die Pillen zeigen im Durchc
schnitte eine vollkommen homogene Masse von grau-grüner Farbe. Ihre gross-
AVeichheit und Plastik, welche durch den schützenden Chocoladeüberzug unbegrenzte
Zeit hindurch gewahrt wird, bedingt eine leichte Lösung und Ausnützung des ganzen
Eisengehaltes.''
Ihr Geschmack ist ausserdem sehr angenehm, so dass sie selbst von Kindern
gerne genommen werden und sichern diese Eigenschaften den Pillen einen hervorragenden
Rang unter allen bekannten Eisenmittein.
Anerkennende Gutachten über Pilulae Blaudii cum choeolad. obductae
liegen yon folgenden Herren Aerzten vor: Prof. Dr. Gustav Lott, Wien; Primar­
arzt Dr. Redtenbacher, Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgemeinen Kranken-
hause, AVien; Dr. Tölg, Director des AVilhelminen-Spitales, AVien XVI; Docent Dr;
Carl Herzfeld, AVien; Docent Dr. Sal. Ehrmann, Wien; Dr. Max Weiss, Wien.
Dr. Taussig, AVien; Dr. Theodor Ritter von Genser, AVien; Dr Max Stransky;
AVien; Dr. Alexander Brenner, Primararzt, Linz; Dr. Gustav Haas, Brünn;
Dr. Kimes Miksa, Budapest; Dr. Effenberger Stadtphysicus, AVaidhofen a. d. Ybbs;
Dr. Brixa, prakt. Arzt, Innsbruck, Landhausstrasse 7; Dr. Weiss, Klosterneuburg,
Dr. Hugo Fink, Heidenschaft; Dr. Alois Steidl, Raab; Dr. Georg Kristan,
Districtsarzt; Dr. E. Orvän, prakt. Arzt, Sillein; Zweytliurm, Gemeindearzt, Suben;
Dr, Löwy, Stadtarzt, Doboj; Dr. Istvan Hacker, Aszöv.
Die Pilulae Blaudii cum Choeolad. obductae aus der Mohren-Apotheke
zu Wien werden, um Verwechslungen mit minderwerthigen Präparaten zu vermeiden,
nur in verschlossenen, mit der Schutzmarke versehenen Originalschachteln
ä, lOO Stück zum Preise von 2 Kronen in den Apotheken abgegeben.
«Dp. TDicFjaelis’
Siegel Cacao
Als tägliches diätetisches Getränk an Stelle von Kaffee und Thee, wirkt in Bezog auf Störungen
des Verdaaangstractus prophylaktisch, indem er denselben in normalem Zustande erhält.
gyyji Seit vielen Jahren
ärztlich erprobtes Tonicnm nnd Antidiarrhoeicum
Ä" Kl chronischen Durchfällen,
m Grosser Jfiihnverth;
leichte Verdaulichkeit;
guter Geschmack.
Vorrattiig' in allen Apotheken.
Aerzten und Kliniken stehen Proben
auf Wunsch gratis zur Verfügung,
Alleinige Fabrikanten
Gebr.STOLLWERCK»
k. u, k. Hoflieferanten.
Fabriken in
PressbuH u. Köln a. Rh.
Detailmagazin
Wien, 1. Hoher Harkt
13
o
>
3
ca
JS
o
CO
u
Ui
Andreas Saxlehner, Budapest
kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
Hunyadi Jänos
mitöefte, gutJevfäffigfTe,
artgetiefymße.
Kauft 1 ch in allen Apotheken und Mineralwasserhandluvgen.
er
CD
f
r+
“I
O
9
3
CO
CD
<
o
■n
N
c:
co
CD
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia.Paris, Prag.
SAUERSTOFF-INHALATIONS
APPARATvon LIMOUSIN io Paris
Vollständiger Apparat zur Sauerstofferzeugung und
Inhalation, mit Cassette65 fl.:Inhalations apparatallein 25 fl.
Pharmacio LIMOUSIN, 2 bls, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter fvr Österreich: Herren BARBEn.UosMFn in Wien
Eigenthui
Bauer& Cie.
K
Sanatogen
Diätetisches Nährpräparat
zur Kräftigung'
namentlich des Nervensystems.
Von ärztlichen Autoritäten
in den ersten Kliniken erprobt und
glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Hergestellt von BAUER& C3£, BERLIN S.0.16.
Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. BRADY, Wien I, Fleischmarkt 1.
Den Herren Aerzten Litteratur und Proben gratis und franko
WIEN 1 873.
VERDIENST-MEDAILLE
Medaillen au! den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
BANDWURMKAPSELN
vonLINIOUSINi» Paris
Extr. FILIC. MAR.
und CALOMEL
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crf.quy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes.— Preispek Flacon:3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2>>n, Rue Blanche. PARIS.
Vertreter fvr ö —■i. 'i; Apotheke ?,nni Heiligen Geist, Wien 1. Operngasse 16.


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 11 ]
323
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
6. Hell& Comp., Troppau and Wien.
Abtheiluiig: Diätetische Präparate.
Hell s ehern, reine Nlalzextract-Präparate
für Krankencassen vielfach eingeführt.
Reines concentrirtes Malzextract "^,” c ÄrEÄ!2”'
Von unseren medizin. und diätetischen Weinen erlauben wir uns insbesondere zu
empfehlen:
Hell’s entbitterter milder Hell’s entbitterter starker
SAGRADAWEIN: SAGRADAWHm:
ä Vsi 1 Ut V2 Liter zu K. 1-40, K. 2'40, 4-60 per Flasche.
Hell’s Chinawein, Hell’s Eisenchinawein
Hell’s Condurangowein, Hell’s Fepsinwein,
entweder mit Weisswein oder Malaga,
Neu! Hells Kola-Coiidurangowein
als tonisches, magenstärkendes Mittel von vielen Aerzten empfohlen
Näheres hierüber sowie über alle unsere Weine enthält die an die
Herren Aerzte herausgegebene Broschüre.
Jede Apotheke Ist ln der Lage, obige Präparate zu führen.
Sanitäts- Geschäft „Austria”
Hans Turinsky
Verbandstoff-Fabrik.— Pharmaceutisches Laboratorium.
Interurbanes Telephon Nr. 3633. Wien, IX/ 3. Garnisongasse 1
Den P. T. Herren Dermatologen empfehle ich meine bestbewährten
Collaetina
Vorzüge:
„Austria“).
Sichere Wirkung, grosse und entsprechende Klebekraft, absolute Reizlosig­
keit, leichtes Anlegen, Verderben ausgeschlossen, stets mehr als 100 Sorten
am Lager.
Pf” J:. T.. HerreB Chirurgen und .Gynäkologen empfehle ich meine ahsolnt keimfreie.,
sterllleirten und lmprkKnlrten Verbandstoffe in meiner unübertroffenen Pateiü
Packung meine patentlrte aterillalrte Seide etc. Meine pharmacentiechen Prä^f
und Verbandstoffe Bind in den meisten Apotheken Oesterreich-Ungarns erhältlich.
Illustrirte Preislisten, Muster etc. stehen franco und gratis zur Verfügung.
Ilans Turinsky.
diplom. Apotheker
BAD ill 1*114 in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle (640 c.) am Continent.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Dngoselo). Ausserdem Süd­
bahnstation Pakracz-Lipik (Zonentarif).
Prämiirt: Budapest, Wien, London, Rom, Brüssel.
Eleganter Cursalon, Cafe und Restaurant, grosse Parkanlagen, Wandel­
bahn, vorzügliche Curhotels, luxuriöse Badehäuser. Elektrische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, Knochenleiden, Katarrhen aller Art
sowie bei scrophulösen und allen Bluterkrankungen etc. unübertrefflich. Offi-
cieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey.
Thermal- Jodwasser- Versandt direct von der Quelle, ferner durch
L. Edeskuty, Mattoni& Wille, Budapest, sowie S. Ungar und Heinrich Mattoni
in Wien. Auskünfte ertheilt aller Art die
Jiadedirection in TÄpik.
C. Ash& Sons
Niederlage von
Claudius Ash& Sons Limtd., London
— —- Fabrikanten von
künstlichen Zähnen, Instrumenten, Materialien und Utensilien für zahn­
ärztliche Zweclte-
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen gratis und franco.
Wien, I., Spiegelgasse 2. Budapest, Alte Postgasse 4.
Jodbad Darkau
(Oesterr.-Schlesien, 5 Stunden von Wien.)
Station der Kaschau- Oderberger Bahn und der Nordbahn, Post-
und Teleyraphen-Station.
Saison 1. Mai bis 1. October.
mp** Stärkste Jodbromquelle am Continent, das einzige Bad, wo
in reiner Jodsoole gebadet werden kann.
Priielitige comfortable, neu eingerichtete Wohnungen, neuerbiiutes „Kinder­
heim“ Trinkcnr-Brunnen mit Wandelbahn, Lawn-Tennis-, Kinderspielplätze
etc. Ausgedehnter schattiger Park. Vorzügliche Küche. Täglich Curmusik.
Kinder aus guten Familien und ohne Begleitung werden
unter persönlicher Beaufsichtigung des leitenden Arztes in sorg­
same Behandlung im neuerbauten „Kinderheim“ aufgenommen. Die
Pflege der Kinder ist Schwestern anvertraut, “pl
—— Massage und elektrische Curen.•
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Wilhelm Degre,
Chefarzt in Jodbad Darkau.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet
Jodeiweiss-Präparat
nur inlramolecujar gebundenes Jod|
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis: 3—6 gr. pro die.
KI i n i s che r p ro b/ g eg ca v
U i 9 I« M 8
ehrori.Rheumatisrrvu s urid; G i ch t.
CHLORALBACID
Name geschützt. Pateritirt.
iweiss Präparat
nur intramolecular gebundenes
Cblor enthaltend.
Empfohlen als specifisch wirkendes
Stomachicum.
Dosis: 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt 1 gegen
MAGENERKRANKUNGEN
balzsauremangel,Dyspepsie,chron.Macienkntarüv:(
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
—St»—
Literatur: JODALBACID.
Archiv für Penn. u. Syph. 1898,
Bd. XLIV. Dr. Zuelzor, ,,Neue
Vorschläge zur Jodtherapied.Syph.“
L’Jndßp. nu-d. 21. Juin 1899: Dr.
L o f or t, l'Ctude experimentale et
elin-'qurt gur l’Jodalbacid.
Prof. Pr A. Fasano- Neapel: ,,Pas
Jodalbacid in der heutigonTherapie“.
Areh inten,az. di. ASedic. e chir-
Febr./YIärz 1900.
Dr. A. B r i e s 8: ,.Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jo lalbacid“.
Aus der Univers.-Klima von Hof-
rat'i Prof. Pr. N e u m a n n- Wien.
Wien. med. Wochenschr. Nr. 15,
April 1900.
Literatur: CHLORALBACID.
Münch. Med. Wocli. 1899, Nr. 1. Hof­
rath Prof. Dr. Fl einer: „Ueber
Chloralbacid und seine tliorapeut.
Wirkung bei Magenkrankheiten u.
Ernährungsstörungen.**
Zu be.
Literatur: AMYLOFORM.
Geheimrath Piof. Dr. Glassen:
,,Ueber Amyloform.“
Dr. C. Longard: ,,Ueber den
Werth des Amyloforms in der
Chirurgie.“ (Therap. Monatshefte.)
Münch: Med. Wocli. 1899. Nr. 12:
Pr. Heddaens: ,,Ueber 2 Er­
satzmittel des Jodoform.“
Literatur: CRURIN.
Therap. Monatsh. 1898. Aug. Pr.
Förch heimer: ,,Ueber Cbino
lin-Wismuth-Hhodanat.“
Therap. Monatshefte 1900. Jänne”.
Pr. Steiner: „Uebar Behandlung
der Unterschenkelgeschwüre mit
Crnrin.“
Dermat. Centralblatt 1000. Februar.
Dr. Max Joseph: ,,Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“
iehen durch die Gross- Droguen-
Ilandlungen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse 3.
AMYLOFOR
öl
Name geschützt.
Patentiri.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wiiiidslreuiniivei*
Hervorragender Ersalzfur Jodoform;'.«-?
KMifUTTOl
Name geschützt. Pat.entirt.
Chinolin-Wismuth-Rhodanat
Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
Ludwig Wilhelm Gans
Frankfurt am Main.
Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruris
Nach


[ 2023-06-29 10:45:29.764 - 19000710 - Seite 12 ]
324
Di*. Jnrock’s KeQrferment-Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Miihe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt Versendungs-Depot Marienapotheke Camillo Baupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
„NÄHRSTOFF
HEYDEN“
DAS BESTE UND
NATÜRLICHSTE
VERDAUUNG
BEFÖRDERNDE
MITTEL.
Litteratur, Proben und Gebrauchsanweisung
kostenfrei durch Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul bei Dresden.
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUMATOL.
(JODOCRESIXE.)
Vorgestellt und approhirt in der Socidtd de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, hei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle).
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, geruchlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 31/2 Gr. Jodoform. Auf dieselbe
Wundfläche wirkt also trotz 6fach üoerlegener antiseptischer Wirkung,
kaum 1/6 der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxications-
gefahr gleich Null, Im Gebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Chevrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
Kir- aui
Wasser heil-
Anstalt
llli
bei Karlsbad.
Trink- und Badekuren
Klimatischer und Nach
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrischungsgetränk.
MättOüi WiPD Franzens,)al,: Karlst,a(1' Giesshiibi-Sauerbrunn.
Zu haben in allen Mineralwasser-Handlungen
in Pillen KvÜm a .| B ,1U J I rf I B Rat .11 titr.
a 1 "Billig. MBlWBlF.ltlBBFMriHHMhl Eitract.
Nach den der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 2 4
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgrkeit, beseitigen
ASYSTOLIE. DYSPNOE, OEDEM, HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anstandslos vertragen, keine Intoleranz, keine Vaeoconetrlctlon
cryst.inPillenlsL J .Tal i’JIkhfLjJ \ITKVrjTlTrrTT| Hentonicum
ai/iomilligr.r» J B j\ J■ I r« l k 11 i k I B I^ k BDicht diuretixch.
Man hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und
achte stets auf die Fabriksmarke Paris, 3, Boulevard Saint-Martin.
••••••••••••••••••••••••••••••
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreicli. Eisenbahn- und Dampfschiff-Station Grein—Bad Kreuzen
auch über Westbahu, Station Amstetten. Post- und Telegraphen- Station in der
Anstalt selbst. Diät- und elektrische Huren, elektrisches Zweizellenbad, Massage,
Entfettungscur, Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845, seit 1889 neues Bäderhans
mit Wandelbahn, seit 1891 neuer Gartensalon, 1893 Eröffnung neuer Speisesäle,
1S95 Eröffnung eines neuen Curhauses, 1898 Eröffnung des neuen Festsaales. Er­
öffnung einer Familien-Villa. Beizende fichtenwaldreiche Gegend. Grosse Schwimm­
bäder im Freien. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und Pro-
specte gratis durch die Badeverwaltnng und durch
Dr. med. Otto Fleischanderl, Eigentümer und leitender Badearzt
bis 20 April: Wien, I. Marc Aurel-Strasse 3.
Die Ichthyol-Präparate
werden von Klinikern und
vielen A ersten auf’s Wärmste
empfohlen u stehen in Uni-
versiläfs- sowie städtischen
Krankenhäusern in ständi-
wird mit Erfolg angewandt: yem Gebrauch.
hei Frauenleiden und Chlorose, bei Gonorrhoe, hei Krankheiten
der Haut, der Verdanungs- und Ctroulatlons-Organe, bei Lnngen-
Taberknlose, bei Hals-, Nasen- und Augen-Leiden, sowie hei ent­
zündlichen und rheumatischen Affeotlonen aller Art, theils in
Folge seiner durch experimentelle und klinische Beobachtungen
erwiesenen reduclrendon, sedativen und antlparasltären Eigen­
schaften, anderntheils durch seine die Resorption befördernden und
den Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen nebst Beceptformeln versenden
gratis und franco die alleinigen Fabrikanten
Hamburg.
Gemütlis- «nd Nervenkranke
finden in
Dü SVETLIN 8 Heilanstalt
WIEN, III. Leonhardgasse 3 und 5.
AUFNAHME TTJStXD SORGSAME PFLEGE.
KARLSBAD.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Prodncte sind das beste und
wirksamste
natürliche Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harnorgane,
der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-, Blasen- und
Nierenstein, Gicht, chronischen Rhenmatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelseife, Sprudel­
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien und
Apotheken.
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandlung, I. Kohlmarkt 20.
Druck von B. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
Hiezu eine Inlage von 4 Seiten. Mit einer Beilage: Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co, Elberfeld: „Tannigen“.

